GENERATION
EUROPA
UNSER MAGAZIN ZUR 
BUNDESTAGSWAHL 2021


Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
3
Liebe Wähler*innen, 
lasst uns gemeinsam Europa verändern! 
Am 26. September 2021 ist Bundestags-
wahl. Zu diesem Zeitpunkt werden wir mehr 
als anderthalb Jahre Pandemie hinter uns 
haben – und die Bewältigung der Folgen vor 
uns. Unterdessen sind aber auch die großen 
Fragen unserer Zeit geblieben: 
Wie schaffen wir es, die globale Erwärmung 
zu begrenzen? Wie gestalten wir die Digitali- 
sierung so, dass sie unser aller Leben verbes- 
sert? Wie stärken wir integrierende Kräfte, 
damit sich gesellschaftliche und politische 
Gräben nicht verfestigen? Wie stärken wir die 
Europäische Union, statt sie zu schwächen?
Mit der Beantwortung dieser Fragen wer-
den die Weichen dafür gestellt, wie die Welt, 
in der wir leben, zukünftig aussieht. Umso 
mehr sind wir besorgt darüber, wie zöger-
lich, umständlich und festgefahren diesen 
Herausforderungen begegnet wird. Auch 
die Pandemie zeigte wieder, dass alte Mus-
ter uns nicht nützen. 
Was treibt uns an? 
Wir finden, dass sich Politik an Ergebnissen 
messen lassen muss. An positiven Verän-
derungen. An Entscheidungen mit europäi-
schem Weitblick statt nationaler Kurzsich-
tigkeit. Wir sind davon überzeugt, dass die 
Verbindung aus wissenschaftlichen Erkennt-
nissen, guten Lösungen, die sich in der Pra-
xis bewährt haben, und einer angemessenen 
Portion Idealismus heute den Unterschied 
machen kann – und dass wir die riesigen 
Herausforderungen, vor denen wir stehen, 
mit klugen Ideen und innovativen Reformen 
 
 
meistern können. Konstruktiv, pragmatisch 
und progressiv. 
Mit diesem Ansatz überzeugen und begeis-
tern wir eine wachsende Zahl an Bürgerin-
nen und Bürgern in ganz Europa. Als junge 
Partei bringen wir schon heute in 30 euro-
päischen Ländern neue Energie in die Politik. 
In hunderten Städten und Gemeinden und 
mit 48 kommunalpolitischen Ämtern en- 
gagieren wir uns als Impulsgeber*innen für 
politische und gesellschaftliche Neuerung, 
als die Stimme der europäischen Einigung. 
Seit 2019 sind wir im Europäischen Parla-
ment vertreten, seit März dieses Jahres im 
nationalen Parlament der Niederlande. 
Am 26. September 2021 stellen sich die 
Kandidierenden von Volt Deutschland zur 
Wahl für den 20. Deutschen Bundestag – 
mit einem Plan für eine neue Politik und ein 
neues Europa. In diesem Magazin möchten 
wir Dir vorstellen, wer wir sind, was uns be-
wegt und was wir umsetzen wollen. 
Gemeinsam können wir Europa verändern. 
Wann, wenn nicht jetzt?
Im nächsten Deutschen Bundestag möchten 
wir als die Stimme der europäischen Eini-
gung positive Veränderungen anstoßen. Wir 
freuen uns auf die anstehende Bundestags-
wahl und darauf, Dich und Deutschland zu 
elektrisieren. 
Für den Vorstand von Volt Deutschland
Friederike Schier 	
Paul Loeper 
Ein Europa.
Eine starke 
Demokratie.
Miteinander statt 
gegeneinander
#GenerationEuropa


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
4
5
Europäische Herausforderungen brauchen 
europäische Lösungen. Dabei stoßen nati-
onale Parteien an ihre Grenzen und popu-
listische Versprechen setzen den europäi-
schen Frieden aufs Spiel. Deswegen haben 
wir Volt gegründet – eine Bewegung und 
Partei für ganz Europa.
 
Wir sind die erste paneuropäische Partei. 
Grenzübergreifend machen wir Politik für 
ein demokratischeres, föderales und trans-
parentes Europa. Unser Ziel ist eine Europäi-
sche Republik, die von ihren Bürger*innen 
vereint gestaltet und demokratisch kontrol-
liert wird. 
 
Wir sind paneuropäisch, pragmatisch und pro-
gressiv. In hunderten Städten und Gemeinden 
in ganz Europa bewegen wir Bürger*innen 
dazu, Politik auf lokaler, nationaler und euro-
päischer Ebene neu zu denken und mitzuge-
stalten. Vor dem Hintergrund gemeinsamer 
Werte und Ziele stellen wir mutige Fragen 
und machen umsetzbare Vorschläge für die 
Lösung gesamteuropäischer Missstände.
 
Wir setzen uns für den Aufbau einer nach-
haltigen und gerechten Gesellschaft in Euro-
pa ein. Wir wollen grüne Chancen ergreifen, 
die Digitalisierung selbstbestimmt gestalten 
und unser Bildungssystem für die Herausfor-
derungen des 21. Jahrhunderts neu aufstel-
len. Migration wollen wir menschenwürdig 
und verantwortungsbewusst organisieren. 
Es ist unser Ziel, Fairness und Gleichberech-
tigung in allen gesellschaftlichen Bereichen 
voranzubringen.
ÜBER UNS
EDITORIAL	
3
ÜBER UNS	
4
INHALT UND IMPRESSUM	
5
WARUM VOLT? WARUM JETZT?	
6
VOLT IN DER PRESSE	
8
FÜR EINE ECHTE EUROPÄISCHE DEMOKRATIE	
10
NEUE POLITIK. NEUES EUROPA.	
12
INTERVIEW MIT DEM VOLT EUROPA VORSTAND	
18
KURZWAHLPROGRAMM	
22
KANDIDAT*INNEN	
66
DIE PANDEMIE WIRKSAM BEKÄMPFEN	
68
VOLT IN DEN SOZIALEN MEDIEN	
74
INHALT
4 Jahre
Volt Europa 
In 16
März 2017
11.000+
38 Jahre
Damian 
Boeselager
20.000+
65
Volt ist in 30 Ländern aktiv
Mitglieder 
eine registrierte Partei
        Andrea Venzon  
        Colombe Cahen-Salvador 
        und Damian Boeselager 
        als progressive, politische Bewegung 
Amtsträger*innen 
in ganz Europa
= 1 Sitz
Unterstützer*innen/ 
Volunteers
Durchschnittsalter
Europäische Erfolge:
Nationale Erfolge:
Volt Niederlande ist 
seit 2021mit 3 Sitzen im 
nationalen Parlament 
vertreten
wurde 2019  ins
EU Parlament gewählt
Regierungsverantwortung 
in Köln, Frankfurt und 
München 
Volt gründete in 
jedem Bundesland 
einen Landesverband
3,7% Aachen 
2,1% Bamberg 
5,1% Bonn
6,9% Darmstadt 
1,8% Düsseldorf
3,7% Frankfurt
2,3% Fulda 
1,8% Gießen 
3,9% Heusenstamm 
4,98% Köln 
1,2% Mainz 
1,8% München 
2,6% Münster 
0,6% Paderborn 
3,0% Siegen 
2,4 % Wachenheim 
3,8% Wiesbaden 
Bewegungsprojekte:
#EuropeCares #ValuesOverPower #StopHomelessness 
#IvoteEurope #Eurotrain #EuropeWelcomes #WeAreEurope
gegründet von
Ländern
Ergebnisse bei Kommunalwahlen 2020/21
Herausgeber
Volt Deutschland 
Choriner Straße 34
10435 Berlin 
Vertreten durch die  
Vorstandsvorsitzenden 
Paul Loeper und 
Friederike Schier
Redaktion
Mark Appoh 
Moritz Cornehl
Michael Frank
Kristina Haaf
Christopher Heumann
Luzia Langhans
Nadja Wipp
Editorial Design
János Adelsberger |  
www.adelsgraphie.com
Bildredaktion 
Sören Pintsdorf
János Adelsberger
Titelbild
www.cinemars.de
Lektorat
Elisabeth Leifgen
Druckerei
Auflage
40.000 auf FSC-zertifi-
ziertem Papier
V3-Webversion 1.0
IMPRESSUM


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
6
7
welche Herkunft, Sprache oder Glauben, 
und egal, ob mit oder ohne Be_hinderung. 
In unserer Bewegung sind alle willkommen, 
sich auch außerhalb der Partei zu enga-
gieren. Mit Schildern sichtbar auf Demon- 
strationen für unsere Ziele eintreten, bei 
Hilfsaktionen im Team anpacken und sich 
mit anderen Europäer*innen über gesell-
schaftliche Lösungen austauschen. Volt- 
Volunteers treiben unsere Ziele voran!
 
Weil wir das Potenzial von Europa endlich 
entfalten wollen. Unsere Ziele: Ein progres- 
sives Europa mit einer aktiven und solida- 
rischen Gesellschaft. Mit einer starken, aber 
klimaschützenden und sozialen Wirtschaft. 
Ein innovatives Bildungssystem, das Lernen 
individuell und lebenslang fördert. Ein Eu- 
ropa mit einer selbstbestimmten, unabhän-
gigen Digitalstrategie, die unsere Daten 
schützt, aber offenen Austausch für sozia- 
len Fortschritt möglich macht.
Das schaffen wir aber nur, wenn Europa an 
einem Strang zieht. Nur, wenn die Euro-
päische Union jetzt reformiert wird. Denn 
zukunftsweisende Entscheidungen müssen 
unbedingt bürger*innennäher, transparen- 
ter und pragmatischer getroffen werden. 
Veränderungen, die wir nur mit Deiner Stim-
me in Gang bringen können. Wenn Du uns in 
den Deutschen Bundestag wählst.
 
Im September geht eine politische Ära zu 
Ende. Die Zeichen standen noch nie so 
deutlich auf Neustart wie jetzt. Wir sind die 
progressive Stimme, die nach einem ge-
meinsamen Wandel ruft. Denn die Proble- 
me unserer Generation warten nicht, sie 
sind mehr als dringend und sie kennen keine 
Grenzen. Lass sie uns europäisch angehen! 
Volt ist bereit!
 
Warum Volt? Warum jetzt? Ganz einfach: 
Weil wir Politik NEU gestalten: paneuropä-
isch, evidenzbasiert, integrativ, transparent 
und als Bewegung. Wir können schon förm-
lich spüren, wie sich lila Energie im Bundes-
tag ausbreitet! 
Weil die globalen Herausforderungen unse-
rer Zeit sich nur gemeinsam lösen lassen. 
Nicht nur die aktuelle Corona-Politik zeigt, 
wie sehr es an einem partnerschaftlichen 
Weg aus der Krise fehlt. Der Klimaschutz, 
die Digitalisierung, die fortschreitende ge- 
sellschaftliche Spaltung und der demogra- 
fische Wandel: Kein Land kann diese Her- 
ausforderungen alleine stemmen. Deshalb 
müssen wir sie endlich gemeinsam ange-
hen – mit einem starken Europa! Wir wollen 
die Europäische Union reformieren und ihr 
mehr Handlungsfähigkeit geben: Unsere 
Vision ist eine vereinte, föderale Europäi-
sche Republik. Denn nur mit einer kraftvol-
len, einheitlichen Stimme kann Europa zur 
Lösung der globalen Probleme entschei-
dend beitragen. Das ist unsere Botschaft 
und dafür setzen wir uns als paneuropäische 
Bewegung europaweit ein!
 
Weil Nationalismus, Populismus, Fake News 
und Hass Europa nicht weiterbringen. Alter-
native Fakten sind eben nicht die Wahrheit. 
Aber die aktuelle Politik lässt Unverständnis, 
Unsicherheiten und Politikverdrossenheit un- 
gehindert wachsen. Wir finden: Politik muss 
konstruktiv und wissenschaftsbasiert han-
deln. Politik verbindet und überstrahlt den 
Schatten pessimistischer, Angst schürender 
Stimmen. Deshalb haben wir uns 2017 ge-
gründet.
 
Weil wir nicht nur von Europa träumen, son-
dern aus Europa heraus denken und agieren. 
Den Herausforderungen unserer Zeit be-
gegnen wir nicht aus nationaler Perspektive, 
sondern schauen über den Tellerrand hinaus. 
Wir müssen das Rad nicht neu erfinden: Ver-
schiedene Länder in Europa halten bereits 
viele erfolgreiche Best-Practice-Beispiele in 
der Politik bereit.
Weil wir in ganz Europa für unsere Vision 
einstehen. Alle Volt-Teams haben als Teil von 
Volt Europa programmatische Ziele festge-
legt, die unsere Politik europaweit leiten. 
Auf allen Ebenen: in Deiner Stadt, in Deinem 
Land und in Europa. Das macht uns als pan-
europäische Partei aus.
 
Weil bei uns jede*r einen Platz hat: Egal ob 
in unserer Bewegung oder in unserer Partei. 
Egal wie alt, welche Geschlechtsidentität, 
Das Versprechen, Europa zu fördern, ge-
ben viele Parteien. Wir wollen Europa 
aber mehr als „nur fördern“. Wir denken 
europäisch, nicht national – weil wir in 
erster Linie Europäer*innen sind. Die-
ses Verständnis setzen wir bereits jeden 
Tag in die Tat um. Bei Volt beginnt Euro- 
pa auf der kleinsten Ebene; bei Dir vor 
Ort. Deshalb ist unser Motto: Europäisch 
denken, lokal handeln.
 
Unser Engagement setzt an allen Ebenen 
an: bei Demonstrationen auf der Straße, 
in Stadträten und sogar in den ersten Na- 
tionalparlamenten. Lokale und regionale 
Teams tauschen sich europaweit mitein- 
ander über Politik aus und stärken den 
direkten Kontakt mit unseren europäi-
schen Partner*innen. Das macht Europa 
persönlich und vor Ort erlebbar.
Europa ist mehr als der stabilisierende 
Rahmen unserer Politik, es ist Ort der 
gesellschaftlichen Verbindung, Ort unse-
res kulturellen und demokratischen Her-
zens! Europa denken wir immer zuerst. 
Dieser Gedanke bringt uns Europäer*in-
nen überall zusammen. Das macht unse-
ren Ansatz einzigartig.
EUROPÄISCH IST NICHT
 GLEICH EUROPÄISCH.
WARUM VOLT?
WARUM JETZT?


Volt | Neues Europa. Neue Politik. 
8
9
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
VOLT IN 
DER PRESSE
Frankfurter Allgemeine Zeitung, 14. März 2021
VOLT AUF DER ÜBERHOLSPUR 
Der neue Shootingstar am 
Parteienhimmel
hessenschau, 16. März 2021
JUNG UND EUROPÄISCH
Volt erobert die Stadtparlamente
Süddeutsche Zeitung, 23. Juni 2018
VOLT IST GENAU SO, WIE DIE
ETABLIERTEN PARTEIEN 
GERNE WÄREN.
ZDFheute, 2. Januar 2021
VOLT IN NRW: DIE EUROPA­-
PARTEI SETZT LOKALE ANKER
The Guardian, 5. September 2018
VOLT IS PROOF THAT A YOUTHFUL,
PROGRESSIVE PAN-EUFROPEAN
MOVEMENT CAN BE CREATED 
FROM SCRATCH.
The New York Times, 19. März 2021
A PRO-EUROPE, ANTI-POPULIST
YOUTH PARTY SCORED
SURPRISING GAINS IN THE 
DUTCH ELECTIONS
VOLT IN DEN MEDIEN
volt.link/medien
PRESSE PORTAL
volt.link/presse
Interessiert, was andere so über uns sagen? Hier gibt’s einen kleinen 
Vorgeschmack und die Links und QR-Codes auf der rechten Seite 
führen Dich zu unserem Medienarchiv und Presseportal.


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
10
11
FÜR EINE ECHTE
EUROPÄISCHE
DEMOKRATIE
Wann haben wir eigentlich aufgehört über 
die Zukunft der Europäischen Union nach-
zudenken?
Bis zu den Lissaboner Verträgen hat sich die 
EU immer kontinuierlich weiterentwickelt 
und angepasst. Rom, Maastricht, Nizza, Lis- 
sabon - und nun? Trotz aller europäischen 
Bekenntnisse hört man heutzutage immer 
und immer wieder aus Berlin und Brüssel, 
dass Änderungen der europäischen Verträ-
ge ‘im Moment nicht sinnvoll sind’. 
Worauf warten wir denn? Wann ist es sinn-
voll, die europäischen Institutionen so anzu-
passen, dass sie handlungsfähig sind, um un-
sere gemeinsamen Probleme zu lösen? Der 
Traum eines vereinten Europas muss fort-
laufend erneuert werden: die Europäische 
Union ist kein Selbstläufer und ihre Daseins-
berechtigung kommt nicht automatisch. 
Gleichzeitig stehen wir vor unzähligen Her-
ausforderungen, die europäische Antworten 
brauchen: Klimawandel, Migration, Sicher-
heit, Digitalisierung und viele mehr. Sie alle 
können nicht nur innerhalb von Landesgren-
zen gedacht werden, sondern bedürfen ge-
meinsam erarbeiteter Lösungen und Ent-
scheidungsmechanismen.
Dabei ist es genauso wichtig, dass nicht 
alles nach Brüssel gehört, sondern politi-
sche Entscheidungen auf den richtigen Ebe-
nen getroffen werden: Lokale Themen auf 
der lokalen Ebene, nationale Themen auf 
der nationalen Ebene und europäische The-
men auf der Europäischen.
Wir bei Volt sind überzeugt, dass es echte 
europäische Parteien braucht, um die EU in 
die Zukunft zu führen. Parteien, deren Re-
präsentierende in Brüssel nicht vornehmlich 
nationale Interessen vertreten. Als Volt-Ab-
geordneter verstehe ich mich als Vertreter 
der Menschen, die für unser Programm und 
unsere Vision gestimmt haben - egal aus 
welchem EU-Land sie kommen.
Umso bedauerlicher ist es, dass das Euro- 
päische Parlament nur begrenzt die Mög-
lichkeit hat, eigene Gesetzesvorschläge 
einzubringen. Dieses “Initiativrecht”, was in 
Deutschland die Bundesregierung, der Bun-
destag und der Bundesrat haben, sollte auf 
der EU-Ebene unserer Meinung nach auch 
dem Europäischen Parlament zukommen. 
Trotzdem konnten mein Team und ich in 
den letzten zwei Jahren viel erreichen. Ich 
bin stolz darauf, in vielen Nachtsitzungen 
vor Weihnachten das größte EU-Ausgabe-
programm aller Zeiten, den 673 Milliarden 
Euro schweren Wiederaufbaufonds, für das 
Parlament mitverhandelt zu haben. Zum 
ersten Mal nehmen wir dort, gemeinsam 
als EU, Gelder auf und verteilen sie in den 
Mitgliedstaaten entlang europäischer Prio-
ritäten zur Bekämpfung des Klimawandels, 
der Digitalisierung und einer gemeinsamen 
Reformagenda. Ein weiteres Thema ist die 
neue im Mai fertig-verhandelte Regelung für 
die “Blue Card”. Für europäische Unterneh-
men ist es immer noch besonders schwierig, 
Talenten aus dem EU-Ausland eine Arbeits- 
und Aufenthaltsgenehmigung zu ermög- 
lichen. Besonders am Herzen liegt mir zu-
dem die Wahlrechtsreform der EU, mit der 
wir einen weiteren Schritt hin zur Stärkung 
des Parlaments zu gehen.
Zuletzt ist aber eines sehr wichtig: um Euro-
pa besser zu machen braucht es eine wirklich 
europäische Politik aus Deutschland heraus. 
Denn oft ist es die Bundesregierung, die bei 
gemeinsamen Lösungen in Brüssel bremst. 
Nur wenn auch die deutsche Politik öfter die 
europäische Perspektive einnimmt, werden 
wir diese gemeinsamen Herausforderungen 
annehmen können. Auch deshalb braucht es 
Volt im Bundestag!
*Damian Boeselager ist Mitgründer von Volt. Seit 2019 vertritt er  
Volt und die #GenerationEuropa im Europäischen Parlament.
Ein Beitrag von 
Damian Boeselager*


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
12
13
NEUE
POLITIK ...
Unsere Gesellschaft steht an einem Schei-
deweg: Wachsender Nationalismus und 
Populismus, die Klimakrise und die Digita-
lisierung stellen uns vor gemeinsame Her-
ausforderungen. 
Von der lokalen Gemeinde bis zur europäi-
schen Gemeinschaft, wir alle sind von ihnen 
betroffen – und trotzdem geht die aktuelle 
Politik an vielen Bürger*innen vorbei und 
trifft nicht den Nerv der Zeit. Wo Politik an 
nationalen Grenzen festhält, festgefahrene 
Debatten keinen Wandel anstoßen und In- 
transparenz zu Frustration führt, wird politi- 
sches Engagement im Keim erstickt. So kom- 
men wir nicht weiter. Damit unsere Zukunft 
in die richtige Richtung steuert, müssen wir 
den  Aufbruch endlich gemeinsam wagen, um 
echten politischen Wandel zu ermöglichen. 
Volt denkt Politik deshalb neu. Wir bringen 
frischen Wind und einen Perspektivwechsel, 
indem wir Parlamentsarbeit mit Bewegungs-
politik kombinieren. Und dabei immer eine 
gesamteuropäische Perspektive einnehmen. 
Wir holen Politik aus den Hinterzimmern 
dahin, wo Engagement Spaß macht: in ein 
buntes, motiviertes Team aus Ehrenamt-
lichen. Bei Volt werden alle dazu ermutigt, 
sich für unsere Gesellschaft zu engagieren. 
Denn jede Idee, jeder Austausch ist ein wich-
tiger Schritt auf dem Weg hin zu einem de-
mokratischeren Europa.
Doch wie erreichen wir dieses Neue Euro-
pa? Mit mutigen Ideen und klaren Impulsen 
gestalten wir unsere Vision. Wie die Wagen 
eines Zuges sind sie miteinander verbunden, 
bringen unser progressives Wahlprogramm 
europaweit auf den Weg und damit ein neu-
es Europa ins Rollen. Unser Verständnis von 
Politik ist dynamisch, denn unsere Forderun-
gen blicken nach vorne und gehen mit dem 
Wandel von Gesellschaft und Wissenschaft. 
Volts Ansätze von Neuer Politik sind die Vo-
raussetzung für Transformation. Wir zeigen, 
wie Politik im 21. Jahrhundert ankommt. 
Neue Politik ist paneuropäisch, evidenzba-
siert, integrativ und beginnt in Graswurzel-
Bewegungen. Denn Gesellschaft verstehen 
wir als Gemeinschaftssache. Ihre Gestaltung 
muss für alle offen sein. 
PANEUROPÄISCHE POLITIK 
Wir sind die erste Partei, die Politik aus 
Europa heraus denkt: Wir sind als erste 
paneuropäische Bewegung in 30 Ländern 
aktiv, europaweit vernetzt und überall für 
die gleichen Ziele wählbar. Unter dem Dach 
von Volt Europa haben sich bereits in 16 
Ländern Volt-Parteien gegründet. Nicht nur 
unsere Arbeitsweise ist grundlegend euro-
päisch. Wir sind als Bewegung und Partei 
durch dieselben politischen Leitlinien und 
Ziele vereint in einem verschriftlichten Pro-
gramm: das Mapping of Policies. Dieses eu-
ropäische Grundsatzprogramm haben wir 
gemeinsam mit allen europäischen Teilen 
von Volt ausgearbeitet. Das macht uns be-
sonders.
Der wichtigste Bestandteil unserer Politik 
sind unsere lokalen Volt-Teams, die sich auf 
ganz Europa verteilen. Wir denken europä-
isch, handeln aber bereits auf lokaler Ebene. 
Denn Europa ist nichts Abstraktes, sondern 
findet auf jeder Ebene statt. Erst die europa-
weite Teamarbeit macht es uns möglich, die 
globalen Herausforderungen gemeinsam in 
der Europäischen Union anzugehen. Wir sind 
davon überzeugt, dass nur ein starkes Europa, 
eine föderale Europäische Republik, die Zu-
kunft unserer globalisierten Welt mitgestal-
ten und so die Herausforderungen lösen kann. 
 
EVIDENZBASIERTE POLITIK
Der aktuelle Stand der Forschung zeigt uns, 
welche Gesetze und Methoden unsere Ge-
sellschaft zukunftsfähig machen. Indem wir 
uns an wissenschaftlichen Erkenntnissen und 
Fakten orientieren, holen wir das Beste aus un- 
serer Demokratie heraus. Aber die Wissen- 
schaft ist nicht statisch, sondern lernt dazu: 
Volt geht mit der Wissenschaft und setzt sich 
keine ideologischen Schranken. Dafür schau-
en wir auf europäische Best Practice-Bei-
spiele: Fahrrad fahren wie in Kopenhagen? 
Sozialer Wohnungsbau wie in Wien? Digitale 
Verwaltung wie in Estland? Wir blicken über 
den nationalen Tellerrand hinaus und fragen 
zum Beispiel in der digitalen Diskussionsrei-
he „Volt meets Experts“ öffentlich nach dem 
Rat von Expert*innen aus ganz Europa.


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
14
15
 INTEGRATIVE POLITIK
Weil Politik alle angeht, muss sie leicht zu-
gänglich sein: für alle und im Hier und Jetzt. 
Jeder Mensch sollte sich ohne Umwege und 
in persönlich passendem Maße für die gro-
ßen Ziele unserer Zeit engagieren können. 
Deshalb ermöglicht Volt politische Teilha-
be mit niedrigschwelligen Mitmach-Forma-
ten: flexibel, direkt, digital, transparent und 
auch in kleinem Umfang. Volt macht Politik, 
die keine Grenzen kennt – das gilt auch für 
Geschlechtsidentität, Alter, Herkunft, Spra-
che, Glauben und Be_hinderungen. Ob als 
Volunteer oder Parteimitglied, als Rent-
ner*in oder Student*in und egal, wie viel 
persönliches Interesse oder wie viel Zeit 
das Berufs- oder Privatleben freigibt. Jedes 
Engagement ist willkommen, jede*r findet 
einen Platz bei Volt.
BEWEGUNGSPOLITIK
Volt ist mehr als eine Partei. Als Bewegung 
machen wir Politik zum Anpacken – dyna-
misch, unmittelbar und unbürokratisch. Wir 
agieren aus der Gesellschaft heraus und 
handeln am Puls der Zeit. Denn Politik fin-
det nicht nur in Ausschüssen statt, sondern 
wird bereits auf der Straße laut. Mit unse-
rer europaweiten Bewegung gestalten wir 
die Gesellschaft länderübergreifend mit. 
Es braucht keine Parteimitgliedschaft, um 
einen politischen Wandel zu vollziehen und 
neue politische Strukturen aufzubauen. Un-
sere Bewegungsmitglieder machen auf Pro-
bleme aufmerksam und suchen in unserer 
Community nach Lösungen, unterstützen auf 
Demonstrationen und bei Hilfsaktionen. Mit 
Selbstständigkeit und Flexibilität setzen 
sie sich vor Ort für Volts Ziele ein. Auch im 
Sinne des Community Organizing-Prinzips 
treiben wir politisches Engagement in der 
Gesellschaft voran. Jede*r Volter*in ermu-
tigt und inspiriert andere, sich eigenständig 
zu engagieren. So werden selbst jene aktiv, 
die diesen Schritt noch nie gewagt haben. 
Eine beispielhafte Erfolgsgeschichte ist un-
sere Initiative #EuropeCares: Mit 800 Pa- 
letten Hilfsgütern, die wir für geflüchtete 
Menschen an den Außengrenzen Europas 
gesammelt haben, machen wir bereits als 
Bewegung einen entscheidenden Unter-
schied. Aus der Idee ist heute eine unabhän-
gige Hilfsorganisation geworden.
Unsere Zukunft wird in Europa gemacht. 
In einem neuen Europa, das fünf Stärken 
hat: eine selbstbestimmte Digitalisierung, 
eine klimaschützende Wirtschaft, einen 
Neustart im Bildungssystem, eine verein-
te Gesellschaft und eine Europäische Re-
publik. 
 
Unser 
paneuropäisches 
Wahlprogramm 
bringt unsere politischen Ziele wie ein Zug 
auf eine Reise durch Europa. Denn seine 
Leitlinien, das Mapping of Policies als euro-
päisches Grundsatzprogramm, finden in vie-
len europäischen Ländern Anwendung. Un-
ser Wahlprogramm stellt also die Weichen 
für einen progressiven Wandel in ganz Euro-
pa. Der Weg dafür steht uns offen, denn wir 
haben ein europaweites Netzwerk aus Volt-
Teams in zahlreichen Regionen Europas. 
Starten wollen wir unsere Reise an vielen 
Orten, so auch im Bundestag.
Für eine ZUKUNFT MADE IN EUROPE!
#GenerationEuropa
NÄCHSTER HALT:
EUROPÄISCHE REPUBLIK
vereint • reformiert • föderal
Allem voraus steht unsere Forderung nach 
einer Reform der Europäischen Union (EU). 
Aktuell fehlt es der EU an Einheitlichkeit 
und Handlungsstärke. Die Staats- und Regie-
rungschef*innen der Mitgliedsstaaten ver-
folgen vor allem nationale Interessen. Durch 
diese eingeschränkte Perspektive verlieren 
sie aus dem Auge, dass wir nur als Gemein-
schaft die globalen Herausforderungen un-
serer Zeit wie Migration, Rechtsstaatlichkeit 
und digitale Wende effektiv angehen kön-
nen. Wir sagen, es braucht eine Europäische 
Republik, die die Bürger*innen über ihre Zu-
kunft entscheiden lässt: ein vereintes Euro-
pa, in dem die Politik bürger*innennah, aus 
den Regionen heraus und in einem starken 
Europäischen Parlament, föderal und dezen-
tral gestaltet wird, statt von den Spitzen der 
Nationalstaaten.
SELBSTBESTIMMTE
DIGITALISIERUNG
unabhängig • sicher • offen
Digitalisierung – ja, aber wie? Wir wollen, 
dass Deutschland eine Digitalisierung för-
dert, die Wirtschaft, Innovation und soziale 
Gerechtigkeit 
vorantreibt. 
Gemeinsamer 
Austausch und offene Schnittstellen können 
uns überall auf der Welt voranbringen. Wir 
wollen die Chancen gestalten und nicht an 
den Hindernissen stoppen. Und dafür setzt 
Volt der Digitalisierung bereits vor der di-
gitalen Wende aktiv einen Rahmen: indem 
Europa eigenständig und von China und 
den USA unabhängige Technologien entwi-
ckelt, die den Datenschutz aller Bürger*in-
nen gewährleisten. Eine selbstbestimmte 
Digitalstrategie für Europa beginnt mit der 
Verankerung der Digitalisierung in unserer 
Gesellschaft. Das bedeutet, dass der persön-
... NEUES
EUROPA.


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
16
17
liche Nutzen, aber auch der Schutz unserer 
Bürger*innen die Richtung der Digitalstra-
tegie vorgibt. Künstliche Intelligenz, techni-
sche Unterstützung und Innovationen müs-
sen allen zugutekommen. Selbstbestimmte 
Digitalisierung ist offen für alle – sie fördert 
eine chancengerechte Teilhabe und verhin-
dert Monopole. Sie erleichtert den Zugang 
zu öffentlichen Dienstleistungen und macht 
staatliche Strukturen transparenter und ef-
fizienter. 
 KLIMASCHÜTZENDE 
WIRTSCHAFT
klimaneutral • unternehmerisch • sozial
Klimaschutz, Wirtschaft und Soziales können 
nicht getrennt voneinander gedacht wer-
den. Wir müssen jetzt handeln, damit wir die 
globale Erwärmung auf 1,5 Grad begrenzen 
und bis 2040 europaweit klimaneutral sind. 
Dabei müssen wir unsere Strategie sozial 
gestalten, denn Klimaschutz darf kein Luxus 
sein. Das gelingt mit einer klimaschützenden 
Sozialen Marktwirtschaft, die sich an neuen 
Maßstäben misst: Wir stehen für eine Wirt-
schaft, die im Auftrag des Klimaschutzes und 
sozial gerecht handelt. Dazu setzen wir auf 
europäische Unternehmen und technische 
Innovationen, die dem Klima Partner*innen 
sind, ohne Arbeitsplätze zu gefährden und 
Effizienz einzubüßen. Wir sind überzeugt: 
Die Grenzen für erfolgreichen Klimaschutz 
setzen wir momentan noch selbst. Mit dem 
richtigen Willen in Politik und Gesellschaft 
dient uns unternehmerisches Innovations-
potenzial als Schlüssel zum Erfolg. 
NEUSTART BILDUNG
individuell • lebenslang • innovativ 
Unser Bildungssystem entspricht nicht mehr 
der heutigen Lebensrealität. Wir leben deut-
lich länger und soziale Berufe werden immer 
wichtiger. Unsere Welt wird immer digita-
ler und setzt uns ständig neuen Reizen aus. 
Wir wissen heute viel mehr über individuelle 
Stärken und Schwächen und können ange-
messen darauf eingehen. All das macht ein 
grundlegend neues Bildungssystem unab-
dingbar. Wir brauchen ein einheitliches Bil-
dungs- und Prüfungsniveau für Deutschland, 
das wir aber nur erreichen, wenn die einzel-
nen Schulen selbstbestimmter auf lokale 
Gegebenheiten reagieren können. Wir sehen 
Bildung als lebenslangen Prozess an: In je-
dem Alter und für jede Persönlichkeit muss 
Bildung offenstehen. Stärken und Schwä-
chen müssen individuell gefördert werden 
und zu jeder Lebensphase muss Unterstüt-
zung erhalten werden können. Deshalb 
setzen wir uns für Weiterbildungsmöglich-
keiten, digitalisierte Bildungseinrichtungen 
sowie digitale und innovative Lernmetho-
den ein. Denn nur wenn Bürger*innen sich 
stetig weiterbilden können, schafft es unse-
re Gesellschaft, die digitale, klimatische und 
soziale Transformation transparent und ge-
meinsam anzugehen.
EINE GESELLSCHAFT
integrierend • solidarisch • aktiv
In einer globalisierten Welt gibt es zahlreiche 
Gegensätze. Dabei sind Gegensätze nichts 
Schlechtes, sondern Bestandteil einer funk-
tionierenden Demokratie. Denn eine bunte 
Gesellschaft ist viel stärker gegenüber aktu-
ellen und zukünftigen Herausforderungen: 
Sie handelt in gegenseitigem Respekt, so-
lidarisch, vereint viele persönliche Stärken, 
ist widerstandsfähig und erweitert unsere 
Weltsicht. Nur wenn Gesellschaft alle einbin-
det und auch die Schwächsten schützt, wird 
ihre Kraft gestärkt. Weder staatliche noch 
menschliche Grenzen helfen uns, die globa-
len Probleme zu meistern. Unsere Zukunft 
gehört schließlich allen, und Gesellschaft 
lebt von Pluralität und Austausch. Deshalb 
gestalten wir Politik neu: Jede*r kann aktiv 
teilhaben. Als Bewegung bringen wir Politik 
in die Mitte der Gesellschaft. Wir bauen alle 
Mauern aufgrund von Herkunft, Hautfarbe, 
sexueller Orientierung, Geschlechtsidenti-
tät, Berufsstand, Einkommen und anderen 
Merkmalen ab. Wenn wir als EINE Gesell-
schaft zusammenhalten, können wir es auch 
als EIN Europa tun.


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
18
19
Valerie Sternberg-Irvani von Volt 
Deutschland und Reinier van Lan-
schot von Volt Niederlande sind 
die Vorstandsvorsitzenden von 
Volt Europa. Sie koordinieren die 
Aktivitäten von Volt auf der euro-
päischen Ebene. Hier sprechen die 
beiden über ihre Motivation, sich 
für Volt zu engagieren, und über 
das Potenzial der ersten europäi-
schen Partei und Bewegung.
Was bedeutet Volt für Euch persönlich?
Valerie: Eine Menge. Volt bedeutet für mich, 
Energie zu entfalten. Es motiviert mich, eine 
aktive, starke Rolle bei der Gestaltung der 
Zukunft Europas und der Europäer*innen zu 
übernehmen.
Rainier: Verantwortung zu übernehmen, um 
zu einer besseren Zukunft beizutragen, coo-
le Leute zu treffen und meilenweit aus mei-
ner Komfortzone herauszugehen, dahin, wo 
es richtig spannend wird. 
 
Was ist deine Vision für Volt?
Valerie: Meine Vision für Volt ist es, eine 
Plattform für europäische Zusammenarbeit 
zu schaffen, die politisch aktiv wird, indem 
sie sich für gesellschaftliche Veränderungen 
innerhalb und außerhalb der Parlamente 
einsetzt - als Start für eine europäische Öf-
fentlichkeit, eine europäische Gesellschaft.
Rainier: Ich sehe Volt als eine Kraft, die Men-
schen darin stärkt, die Art und Weise zu ver-
ändern, wie Politik gemacht wird, und Euro-
pa zu vereinen. Ich möchte dazu beitragen, 
das Potenzial unserer Freiwilligen und unse-
rer gesamten Bewegung freizusetzen, damit 
Volt beweisen kann, was mit europäischer 
Zusammenarbeit alles möglich ist.
 
Was unterscheidet Volt von anderen Par-
teien?
Rainier: Volt ist die erste Bewegung und 
Partei, die sich von den Nationalstaaten als 
Zentrum der Politik verabschiedet hat. Wir 
haben die Logik der Politik auf den Kopf ge-
stellt. Anstatt die internationale Politik zu 
nationalisieren, internationalisieren wir die 
nationale Politik. Volt hat den ausdrückli-
chen Ehrgeiz, die Politik selbst so grenzüber-
schreitend zu machen, wie die Probleme, die 
zu lösen sind. 
Warum glaubst Du, dass eine pan-europäi-
sche Sichtweise für unsere Gesellschaft 
und Politik entscheidend ist?
Valerie:  Wenn wir die Herausforderungen 
von heute und morgen angehen wollen, ist 
Europa unsere beste Wahl. Wenn wir eine 
europäische Perspektive einnehmen, ver-
stehen wir besser, welche grenzüberschrei-
tenden Herausforderungen wir am besten 
transnational lösen, und es ermöglicht uns, 
voneinander zu lernen, indem wir bewährte 
Praktiken teilen und Best Practices nutzen.
Rainier: Der Blick aus Europa heraus kann 
helfen, das „Wir gegen die anderen“-Narra-
tiv zu durchbrechen, das gefährlich spaltend 
wirkt. Das ist unerlässlich, um Lösungen für 
die Herausforderungen des 21. Jahrhun-
derts zu finden.
 
Vielfalt ist ein wichtiger Bestandteil von 
Volt Europa. Wie steht die Partei zu Diver-
sität?
Valerie: Volt folgt ganz dem Motto der Eu-
ropäischen Union und zelebriert „Einheit in 
Vielfalt“. Wir sollten in Europa alle gleich 
sein, was die Rechte und Freiheiten angeht. 
Aber wir sollten auch alle in unserer kultu-
rellen, gesellschaftlichen und individuellen 
Vielfalt geschützt sein und diese feiern. Das 
funktioniert natürlich nur, wenn wir uns ge-
genseitig mit Respekt begegnen und offen 
bleiben.
 
Könntest Du uns einige Einblicke in aktu-
elle und zukünftige Aktionen der Bewe-
gung geben?
Rainier: Hier denke ich an “EuropeCares”, 
eine Initiative zur Versorgung von Geflüch-
teten, die Kampagne „ValuesOverPower“, 
eine Kampagne zur Unterstützung polni-
scher Protestierender gegen die polnischen 
Anti-Abtreibungsgesetze, „StopHomeless-
ness“, eine Aktion um Anforderungen für 
Wohnraum zu minimieren und jetzt haben 
wir die Kampagne „EuropeWelcomes“, für 
humane Asylpolitik europaweit. Darüber hi-
naus gibt es viele coole nationale und lokale 
Aktionen und die “IVoteEurope”-Kampagne 
für direktere Demokratie im europäischen 
Wahlsystem steht an. 
Welchen Rat möchtest Du dem deutschen 
Team für den Wahlkampf mitgeben und 
was ist Deine Botschaft an die Wähler*in-
nen in Deutschland?
Valerie: Basierend auf meinen Erfahrungen 
aus der Wahl des Europäischen Parlaments 
ist das hier mein Rat an das deutsche Team: 
Denkt groß, verliert das Ziel nie aus den Au-
gen und vertraut auf euer Team und euch 
selbst!
Rainier: Jeder Beitrag zählt. Egal wie klein 
oder unbedeutend das Verteilen eines Fly-
ers oder das Liken eines Tweets manchmal 
erscheinen mag, es sind all die kleinen Dinge 
zusammen, die eine erfolgreiche Wahl aus-
machen. Wir haben schon mehrfach Wah- 
len wegen ein paar hundert Stimmen ver-
loren. Jede Stimme zählt. Jeder Beitrag ist 
bedeutsam. Mein Rat an das deutsche Team 
und an jede*n einzelne*n Volter*innen wä-
re: Erzählt immer eure eigene Geschichte. 
Konzentriere Dich nie auf andere politische 
Parteien. Geh auf die Fragen und Sorgen der 
Menschen ein, mit denen Du sprichst. Erzähl 
von den Zielen von Volt und der Art und 
Weise, wie Volt Politik macht. 
Eine Frage an Valerie: Da Du als Kandidie-
rende für die diesjährige Bundestagswahl 
antrittst, was sind Deine Motivationen 
und Visionen für den Wahlkampf? Was 
möchten Du erreichen? 
Valerie: Wir werden Herausforderungen 
nur bewältigen können, wenn wir europä-
isch denken - durch europäische Lösungen, 
durch pragmatische Anwendung europäi-
scher Best Practices, und die Stärkung von 
Bürger*innen. Ich denke, jetzt ist der perfek-
te Moment in Deutschland, da die Ära Mer-
kel vorbei ist, und viele Wähler*innen nach 
einer Partei suchen, mit der sie sich identi-
fizieren können. Mein Ziel ist es zusammen 
mit den anderen Kandidierenden einen star-
ken Wahlkampf zu führen und die politische 
Debatte mit unseren Kernbotschaften und 
unserer Politik zu bereichern. Und schließ-
lich auch in den Deutschen Bundestag ein-
ziehen, um unsere Vision in der deutschen 
Politik lebendig zu machen. Für eine Zukunft 
made in Europe! 
Wenn Du einer Person, die Volt noch nicht 
kennt, eine Sache über Volt sagen könn-
test – was wäre das?
Valerie: Bei Volt wirst Du Zeuge der Magie, 
die entsteht, wenn Menschen zusammen-
kommen, um für eine bessere gemeinsame 
Zukunft zu arbeiten.
Reinier: Mach mit bei der Veränderung!
PARTEI
FÜR EUROPA


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
20
21
UNSERE
ZUKUNFT.
MADE IN
EUROPE.
Wir sind Volt. Wir existieren, weil wir über-
zeugt sind, dass die großen Herausforderun-
gen des 21. Jahrhunderts nur gelöst werden 
können, wenn Europa gemeinsam handelt. 
In einem Europa, in dem alle Menschen die 
gleichen Chancen haben, ihr Potenzial voll 
zu entfalten. Ein Europa, das nach den 
höchsten Standards menschlicher, sozialer, 
ökologischer und technischer Entwicklung 
strebt. 
Dafür setzen wir uns auf allen Ebenen ein 
und sind schon heute im Europäischen und 
dem niederländischen Parlament sowie in 
mehreren Städten und Gemeinden in ganz 
Europa vertreten. Gemeinsam mit unserem 
europäischen Grundsatzprogramm macht 
uns das zur ersten wirklich gesamteuropäi-
schen Partei.
Nationale Parteien und nationale Politik 
stoßen an ihre Grenzen, Lösungen für die 
globalen Herausforderungen unserer Zeit 
zu finden. Volt ist überzeugt: Deutsch-
land braucht Europa und Europa braucht 
Deutschland. Die Zukunft der EU hängt auch 
eng mit der Bundestagswahl zusammen. 
Denn es sind die nationalen Regierungen, 
die im EU-Rat die Zukunftsausrichtung der 
EU entscheiden – das EU-Parlament darf 
bisher selber keine Gesetze vorschlagen. Es 
braucht Volt also auch in Deutschland.
Warum wir? Warum jetzt? Volt steht für neue 
Politik, die grenzübergreifend und gemein-
sam agiert sowie Nationalismus und Populis-
mus entgegensteht. Wir fordern eine refor-
mierte EU der Bürger*innen. Wir stehen vor 
drei großen Problemen: der ökologischen 
Krise, dem sozialen Auseinanderleben und 
den Folgen der COVID-19-Pandemie. Es gibt 
keinen besseren Zeitpunkt als jetzt, eine 
neue, lösungsorientierte politische Kraft wie 
Volt zu etablieren. Die Bundestagswahl 
2021 ist deshalb eine einmalige Chance, eine 
ganzheitliche Transformation anzustoßen, 
um Deutschland und Europa neu zu gestal-
ten. Mit diesem Programm tritt Volt zur 
Bundestagswahl 2021 an. Wir wollen die gro- 
ßen Probleme unserer Zeit pragmatisch und 
progressiv angehen und die Stimme der eu-
ropäischen Einigung im Bundestag werden. 
 
UNSERE 
ZUKUNFT.
MADE IN 
EUROPE.
UNSER KURZWAHLPROGRAMM
ZUR BUNDESTAGSWAHL 2021
EUROPÄISCH.
DEMOKRATISCH.
AKTIV.
Ein gemeinsames Europa mit einer echten 
parlamentarischen Demokratie, in dem nicht 
einzelne Staats- und Regierungschef*innen 
über die gemeinsame Zukunft entscheiden, 
sondern das direkt gewählte Parlament aller 
Europäer*innen – und langfristig in einer sou-
veränen föderalen Europäischen Republik.
KLIMANEUTRAL.
UNTERNEHMERISCH.
DIGITAL.
Eine nachhaltige und generationengerech-
te Marktwirtschaft, die in der Dekarboni-
sierung, im Unternehmer*innentum und in 
der Digitalisierung Chancen statt Hinder-
nisse sieht. Eine Politik, die strukturelle und 
technologische Innovationen fördert und 
mit einer sozial verträglichen Grundlage 
das Leben aller Menschen verbessert. Wir 
machen Deutschland und Europa bis 2035 
CO2- und bis 2040 klimaneutral. Mit einer 
selbstbestimmten digitalen Transformation 
mit Chancen für jeden Menschen.
SELBSTBESTIMMT.
SOLIDARISCH.
INKLUSIV.
Eine Gesellschaft, in der jede*r teilhaben 
und gesund leben kann. Eine Gemeinschaft, 
die Bildung, ein resilientes Gesundheitssys-
tem und finanzielle Mittel bereitstellt, um in 
schwierigen Lebenslagen zu unterstützen. 
Eine Gesellschaft mit einem starken sozialen 
Zusammenhalt, um gemeinsam die Heraus-
forderungen von heute und morgen anzu-
gehen, in der Stadt und auf dem Land. Eine 
Gesellschaft, in der Pluralität als Normalität 
anerkannt wird. In der Diskriminierung be-
kämpft wird und Chancengerechtigkeit und 
Teilhabe aller zentral sind.
volt.link/wahlprogramm


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
UNSERE 
ZUKUNFT.
MADE IN 
EUROPE.
Eine sozial-liberale Wirtschaftspolitik, 
die Chancen schafft
	
>Unternehmen und Unternehmertum 
	
>Förderung von Investitionen 
	
>Haushalts- und Steuerpolitik 
Die Transformation zur Klimaneutralität
	
>Energiewende 
	
>Bauen und Wohnen 
	
>Industrie 
	
>Land- und Forstwirtschaft 
	
>Mobiltätswende 
	
>Kreislaufwirtschaft 
	
>Negative Emissionen 
	
>CO2-Bepreisung 
Eine digitale Transformation 
	
>Ein besser funktionierender,  
smarter Staat 
	
>Digitalwirtschaft 
	
>Künstliche Intelligenz
KLIMANEUTRAL.
UNTERNEHMERISCH. 
DIGITAL. 
Ein Europa mit einer Demokratie 
	
>Vision von Europa
	
>Reform der Institutionen
	
>Wahlen und Wahlrecht
Stärkung der europäischen 
Zusammenarbeit
	
>Finanzmärkte und koordinierte  
Steuerpolitik
	
>Gemeinsame Innere Sicherheit 
	
>Gemeinsame Migrations- und Asylpolitik 
	
>Wertorientierte Entwicklungs- und  
Handelspolitik 
	
>Klimadiplomatie 
	
>Gemeinsame Außen- und  
Verteidigungspolitik 
	
>Gemeinsame Förderung von Forschung 
und Entwicklung 
	
>Gemeinsame Gesundheitspolitik 
Stärkung der Demokratie in 
Deutschland und Europa
	
>Rechtsstaatlichkeit und Öffentlichkeit 
	
>Individuelle Freiheiten und Rechte 
	
>Schutz der freiheitlichen demokra- 
tischen Grundordnung 
	
>Bürger*innenbeteiligung 
EUROPÄISCH. 
DEMOKRATISCH. 
AKTIV. 
#1 UNSERE ZUKUNFT
Ein Neustart der Bildung
	
>Frühkindliche Bildung
	
>Schule der Zukunft
	
>Reform der Bildungspolitik
	
>Weiterführendes Lernen, Hochschul- 
bildung und Berufsausbildung
Stärkung der sozialen Absicherung
und Chancen
	
>Soziale Absicherung
	
>Soziale Mobilität
	
>Moderner Arbeitsmarkt
Ein resilientes Gesundheitssystem
	
>Gesundheitswesen und Versorgung
	
>Förderung gesundheitlicher Prävention
	
>Gesundheitsfachberufe
Progressive Migrationspolitik 
und Inklusion
	
>Einwanderung
	
>Asyl ermöglichen und menschen- 
würdig gestalten
	
>Teilhabechancen von Geflüchteten  
und Migrant*innen
Aktive Bekämpfung von Diskriminierung
	
>Direkte Unterstützung für Betroffene
	
>Sexismus
	
>Diskriminierung von queeren Menschen
	
>Ableismus
	
>Rassismus
	
>Antisemitismus
SELBSTBESTIMMT.
SOLIDARISCH.
INKLUSIV.
#3 UNSERE ZUKUNFT
23
22


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
EUROPÄISCH. 
DEMOKRATISCH. 
AKTIV.
UNSERE 
ZUKUNFT
Die Folgen des Klimawandels und die 
gewalttätigen Konflikte, die sich über 
den ganzen Globus verteilen, obwohl 
wir trotz Diversität eine Gemeinschaft 
sind, erschüttern mich zutiefst. 
Ich bin überzeugte Europäerin, und 
auch wenn die EU ihre Schwächen hat, 
sehe ich sie doch als gewaltige Chan-
ce, grenzübergreifenden Konflikten 
grenzübergreifend zu begegnen. 
Ich fühle mich weder als Spanier noch 
als Deutscher, sondern als Europäer. 
Und so sollten wir auch die Probleme 
lösen, vor denen wir alle stehen:  
gemeinsam und über Grenzen hin-
weg. Ich lebe und liebe Europa. 
Aber ich wünsche mir die EU trans-
parenter und als eine echte euro-
päische Demokratie.
Wenn wir unsere Demokratie nicht 
schützen und aktiv weiterentwickeln, 
dann wachen wir eines Tages ohne 
sie auf. Daher wünsche ich mir mo-
derne Möglichkeiten zur Beteiligung, 
transparente Strukturen und mehr 
Respekt vor Grund- und Menschen-
rechten. Und natürlich eine klare 
Kante gegen die Feinde unserer de-
mokratischen Gesellschaft.
Lea Zymelka
Javier Ortiz
Maximilian Ochs
EUROPÄISCH. 
DEMOKRATISCH. 
AKTIV.
24
25


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
26
27
VISION VON EUROPA
	
>Föderale Europäische Republik. Volts 
langfristige Vision ist ein föderales, geein- 
tes Europa mit einer gemeinsamen euro-
päischen Regierung auf Grundlage einer 
von den europäischen Bürger*innen 
legitimierten Europäischen Verfassung. 
Für diese Vision setzen wir uns mit einem 
europäischen Programm auf allen Ebenen 
und in allen Ländern Europas ein. 
REFORM DER INSTITUTIONEN
	
>Mehrheitsbeschlüsse im Rat statt  
nationale Blockaden. Derzeit bedarf  
es im Rat in einigen wichtigen Fragen  
der Einstimmigkeit bei Entscheidungen,  
wodurch es zu Blockaden durch einzelne 
Staaten kommt und gemeinsames Han-
deln erschwert wird. Um die Handlungs-
fähigkeit der EU zu verbessern, sollen 
Entscheidungen in Zukunft grundsätzlich 
mehrheitlich getroffen werden. 
	
>Initiativrecht für das Europäische  
Parlament. Als einziges direkt gewähltes 
EU-Organ muss das Europäische Parla-
ment Gesetzesinitiativen in das Gesetz-
gebungsverfahren einbringen dürfen. So 
können die Interessen der Bürger*innen 
auf europäischer Ebene besser repräsen-
tiert werden. 
	
>Reform der Europäischen Kommission. 
Der*die Präsident*in der Kommission  
soll künftig vom Europäischen Parlament 
vorgeschlagen und gewählt und die  
sonstigen Mitglieder nach Eignung und  
Kompetenz und nicht (wie aktuell) nach 
nationalem Proporz besetzt werden.  
So soll die demokratische Legitimation 
der Institution erhöht und fachliche Ex-
pertise gewährleistet werden. 
 
 
WAHLEN UND WAHLRECHT
	
>Gemeinsames europäisches Wahlrecht. 
Wir setzen uns für ein europaweit ein-
heitliches Wahlrecht auf Grundlage eines 
Zwei-Stimmen-Wahlsystems ein: Eine 
Stimme gilt für Direktkandidat*innen und 
die andere für die Liste einer europäi-
schen politischen Partei. Die Interessen 
der Mitgliedstaaten werden über eine 
zweite Kammer, das Oberhaus, vertreten; 
dessen Vertreter*innen werden durch die 
Parlamente oder durch die Bürger*innen 
der Mitgliedstaaten gewählt. 
	
>Etablierung echter europäischer  
Parteien. Die derzeitigen EU-Parteien 
sind lose Koalitionen nationaler Parteien, 
die häufig unterschiedliche Interessen 
verfolgen. Wir fordern europäische Wahl-
listen und eine einheitliche Besteuerung 
und Finanzierung der Parteien über eine 
EU-Parteienverordnung. 
	
>Ausweitung des aktiven und passiven 
Wahlrechts. Um die demokratische Wil-
lensbildung zu verbessern und die Reprä-
sentativität der Institutionen zu erhöhen, 
sollten Bürger*innen ab 16 Jahren sowie 
in Deutschland lebende EU-Bürger*innen 
wählen und gewählt werden dürfen. 
	
>Förderung der politischen Teilhabe von 
Menschen mit Be_hinderung, insbeson-
dere bei der politischen Willensbildung, 
der Ausübung des Wahlrechts sowie der 
Wahrnehmung eines politischen Amtes. 
Existierende Barrieren sowie vorhandene 
Stigmatisierungen sollen abgebaut wer-
den.
	
>Die Europäische Union (EU) ist und bleibt ein großartiges 
Friedensprojekt – aber sie ist mehr als nur das. Und sie 
ist erst recht mehr als nur ein Markt! Fairer und nachhal-
tiger Handel, Klimaschutz, soziale Gleichberechtigung, 
eine selbstbestimmte Digitalisierung und Migration sind 
Herausforderungen, die wir gemeinsam besser lösen. 
Die Idee von Europa ist die Idee der Solidarität und der 
gemeinsamen Werte: die Achtung der Menschenwürde, 
Freiheit und Demokratie, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit 
und Wahrung der Menschenrechte. Wir wollen, dass die 
EU diesem Anspruch gerecht wird! In der heutigen EU 
untergraben nationale Interessen die gemeinsamen Ziele 
aller Mitgliedstaaten und die Werte der EU. Die national 
etablierten Parteien stoßen hierbei an ihre Grenzen.  
Die Herausforderungen der Zukunft fordern politische 
Strukturen, in denen über Grenzen hinweg gearbeitet 
werden kann. Hierzu muss die EU reformiert werden, 
denn die Zukunft liegt in einem föderalen Europa mit 
einer parlamentarischen Demokratie, die von und durch 
ihre Bürger*innen aufgebaut und gestaltet wird.
EIN EUROPA MIT 
EINER DEMOKRATIE
EUROPÄISCH. 
DEMOKRATISCH. 
AKTIV.
UNSERE 
ZUKUNFT


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
28
29
FINANZMÄRKTE UND
KOORDINIERTE STEUER-
POLITIK
	
>Einrichten eines finanziell eigenstän-
digen europäischen Finanz- und Wirt-
schaftsministeriums durch Erhöhung der 
Eigenmittel sowie langfristige Steuerho-
heit. Grundlage hierfür ist eine klare ge-
meinsame Koordination der europäischen 
Finanz-, Wirtschafts- und Steuerpolitik. 
	
>Einführung einer Gemeinsamen konso-
lidierten Körperschaftsteuer- 
Bemessungsgrundlage (GKKB):  
Hiernach wird für Konzerne mit Sitz in der 
EU ein Gesamtgewinn ermittelt und den 
Mitgliedstaaten zu je einem Drittel nach 
den Kriterien Lohnsumme, eingesetztes 
Kapital und Umsatz zur Besteuerung zu-
gewiesen. 
	
>Einführung einer EU-weiten Finanz-
transaktionssteuer auf Derivate, Finanz-
marktwetten und Wertpapiere. 
	
>Gewährleistung einer fairen Besteue-
rung multinationaler Unternehmen. 
Voraussetzung dafür ist eine einheitliche  
Mindestkörperschaftsteuer in Höhe von 
15 % sowie ein konsequenter Kampf ge-
gen Steueroasen, auch in Europa. 
	
>Europäische Besteuerung von  
Digitalunternehmen basierend auf neu-
en, für die Digitalwirtschaft zeitgemäßen 
Modellen, wie zum Beispiel auf Umsatz-
basis im Land der Umsatzgenerierung. 
GEMEINSAME INNERE 
SICHERHEIT 
	
>Ausbau von Europol zu einer vollwerti-
gen Europäischen Kriminalpolizei, die 
vor allem in den Bereichen der organisier-
ten Kriminalität, der Terrorismusbekämp-
fung, Geldwäsche und Cyberkriminalität 
tätig werden kann. 
	
>Abschaffung von stationären Kontrollen 
der Binnengrenzen innerhalb des Schen-
gen-Raums. Verdachtsbedingte Stichpro-
ben werden unabhängig von den heutigen 
Grenzen durchgeführt. 
	
>Etablierung des europäischen Grenz-
schutzes als exklusive EU-Aufgabe 
durch eine durch das Parlament kontrol-
lierte Behörde, die in ihren Strukturen 
insbesondere auf die Bewahrung der 
Menschenrechte und internationalen und 
europäischen Gesetzgebung ausgerichtet 
ist. Frontex sowie alle heute existieren-
den nationalen Grenzschutzkräfte sollen 
in dieser neuen Organisation aufgehen. 
GEMEINSAME MIGRATIONS-
UND ASYLPOLITIK
	
>Umsetzen eines solidarischen, euro- 
päischen und effizienten Asylsystems,  
das Menschenrechte sichert, um das 
derzeitige systematische Leiden an den 
Außengrenzen zu lindern. Neben der 
freiwilligen Aufnahme von Geflüchteten 
wollen wir einen Verteilungsschlüssel 
festlegen, der sich an der Bevölkerungs-
zahl, Bevölkerungsdichte, an Wohlstand, 
Alter und Wirtschaftswachstum im Auf-
nahmeland orientiert. 
	
>Große Sammellager, in denen Menschen 
langfristig untergebracht werden, 
sollen abgeschafft werden. Stattdessen 
wird es eine dezentrale Unterbringung 
geben. Überfüllte Lager an den Außen-
grenzen können entlastet werden, indem 
Kommunen das Recht erhalten, Geflüchte-
te aufzunehmen, ohne dass der Bund zu- 
stimmen muss.  
	
>Entkriminalisierung und juristischen 
Schutz der Seenotrettung gewährleis-
ten. Grundlegend hierfür ist die Schaffung 
einer europäischen Seenotrettungs-
organisation, die nicht für Grenzschutz 
zuständig ist und keine militärischen 
Ziele verfolgt. Schiffe der Seenotrettung 
	
>Die Corona-Pandemie hat gezeigt, dass Probleme und 
Krisen nicht an Landesgrenzen haltmachen. Ein starkes 
Europa braucht nicht nur eine Reform der politischen 
Institutionen, sondern eine Stärkung der europäischen 
Zusammenarbeit. Uns Europäer*innen bewegen viele 
ähnliche Probleme, die länderübergreifend besser ange-
gangen werden könnten, wenn wir in unterschiedlichen 
Bereichen der Politik – sei es im Bereich der Gesundheit, 
des Handels, des Klimas, der Migration, der Verteidigung, 
der Innen- und Außenpolitik und der Finanzen – zusam-
menarbeiten, koordinieren und gemeinsame Lösungen er-
arbeiten. Wir sehen uns nicht im Wettkampf mit anderen 
Mitgliedstaaten, sondern als Teil von Europa. Die Stär-
kung der europäischen Zusammenarbeit setzt die Grund-
voraussetzungen für die Lösung vieler Probleme, die wir 
angehen möchten, und zieht sich dementsprechend durch 
unser gesamtes Programm. Sie ist Kern unserer Zusam-
menarbeit in Parlamenten auf allen Ebenen Europas. 
STÄRKUNG DER EUROPÄISCHEN
ZUSAMMENARBEIT
EUROPÄISCH. 
DEMOKRATISCH. 
AKTIV.
UNSERE 
ZUKUNFT


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
30
31
wählten Vertreter*innen etabliert wird. 
Zusätzlich ist eine grundlegende Reform 
des UN-Sicherheitsrats erforderlich, um 
das Veto-Recht und permanente Mitglied-
schaften abzuschaffen. Die gesamte EU 
soll bei den Vereinten Nationen ledig-
lich durch einen*eine EU-Botschafter*in 
repräsentiert werden. 
	
>Schaffen einer europäischen Verteidi-
gungsarmee unter parlamentarischer 
Kontrolle mit einem*einer europäischen 
Verteidigungsminister*in, um eine selbst-
bestimmte Verteidigung zusätzlich zur 
NATO zu ermöglichen und durch einheit- 
liche und effizientere Ausrüstung natio-
nale Verteidigungsausgaben in Summe  
zu vermindern. 
GEMEINSAME FÖRDERUNG
VON FORSCHUNG UND
ENTWICKLUNG 
	
>Forschung fördern, insbesondere zur 
Einführung neuer Technologien zur 
marktwirtschaftlichen Nutzung neuer 
Produkte und Dienstleistungen. Es soll 
eine europäische Agentur für fortschritt-
liche Forschung geschaffen werden, die 
die Harmonisierung verschiedener Förder- 
programme (z.B. EIC oder SPRIN-D) auf 
europäischer Ebene in einer Agentur auf-
setzt und verwaltet.  
	
>Förderung von offenen Standards 
und Freier und Open Source-Software 
(FLOSS) durch Einrichtung eines politisch 
unabhängigen, staatlich finanzierten 
Fonds auf deutscher und europäischer 
Ebene. Dies soll sicherstellen, dass offene 
Technologien und Standards, die essenzi-
ell für das Internet, unsere digitale Infra-
struktur und die Zivilgesellschaft sind, 
langfristig weiterentwickelt werden. 
	
>Steigerung der Investitionen Europas  
in den Weltraum. Zu den wichtigsten  
Zielen gehören die Verbesserung der  
Erdbeobachtung und der Nutzung der 
hierbei gewonnenen Informationen für 
den Erhalt unserer Lebensgrundlagen, 
die Erschließung weltraumgestützter 
Energiequellen – wie Solarenergie und 
Kernfusion – sowie der Abbau wertvoller 
Materie. Zusätzlich bedarf es einer Imple-
mentierung eines Weltraumrechts, das 
sicherstellt, dass die Nutzung der Chancen 
und Ressourcen des Weltraums am Ge-
meinwohl der Menschheit orientiert ist. 
GEMEINSAME 
GESUNDHEITSPOLITIK
	
>Stärkung der grenzübergreifenden  
Zusammenarbeit in gesundheitlichen 
Notlagen, unter anderem durch gemein-
same Lagerhaltung von medizinischer 
Ausrüstung, um Versorgungsengpässe  
zu verhindern. Zusätzlich soll ein europäi-
scher Versorgungsnachweis von freien 
Krankenhauskapazitäten und ein europa- 
weites Warnsystem für Katastrophen und 
gesundheitliche Notlagen etabliert wer-
den. 
	
>Stärkung der Koordinierung der ge-
meinsamen Gesundheitspolitik, unter 
anderem durch eine europäische Präven-
tionsstrategie zur Gesundheitserhaltung 
und eine europäische digitale Infrastruk-
tur im Gesundheitswesen, welche die 
länderübergreifende Versorgung von 
Patient*innen ermöglicht.
werden nicht am Auslaufen gehindert, 
sondern beim Anlegen gesichert. Zusätz-
lich müssen illegale Push-Backs gestoppt 
und bestraft werden.  
WERTEORIENTIERTE 
ENTWICKLUNGS- UND 
HANDELSPOLITIK 
	
>Etablierung eines regelbasierten, klima-
schonenden, nachhaltigen und fairen 
globalen Handelssystems durch starke 
internationale Institutionen (insbesonde-
re eine handlungsfähige und demokrati-
schere Welthandelsorganisation) und das 
Abschließen von fairen, wertegetriebenen 
und klimaschützenden Handelsabkom-
men. 
	
>Etablierung eines europäischen Liefer-
kettengesetzes, das Unternehmen dazu 
verpflichtet, Menschenrechte und Um-
weltstandards entlang ihrer gesamten 
Lieferkette einzuhalten.  
	
>Überprüfung der EU-Agrarsubventio-
nen, um Wettbewerbsverzerrungen im 
Handel zu verhindern. Diejenigen, die 
den Handel zu Lasten von Ländern des 
Globalen Südens verzerren, sollen ggf. 
abgeschafft werden. Außerdem muss der 
Handlungsspielraum dieser Länder für 
strategische Industriepolitik und (kurz-
fristige) protektionistische Maßnahmen 
erhalten bleiben. 
	
>Stärkung des lokalen und regionalen 
Handels mit Ländern des Globalen 
Südens sowie eine Zunahme der Importe 
aus diesen Ländern gemäß der Devise 
„Trade over Aid”. Reformen sollen sich am 
Wohlergehen der lokalen Bevölkerung 
orientieren und keine ungleichen Abhän-
gigkeiten verfestigen. Zusätzlich sollen 
Starthilfen für Unternehmer*innen durch 
Zugang zu Patenten, Ausbau der digitalen 
Infrastruktur und Priorisierung von Indus-
triestandorten in strukturell benachteilig-
ten Städten ermöglicht werden. 
Strukturelle Diskriminierung von Ar-
beitnehmer*innen in der Entwicklungs-
zusammenarbeit bekämpfen. Unter 
anderem sollen hierfür Führungspositio-
nen in internationalen Organisationen 
geschaffen werden. 
 KLIMADIPLOMATIE 
	
>Etablierung einer europäischen Klima-
diplomatiegruppe, die klimadiplomati-
sche Anstrengungen der EU stärkt. Diese 
soll durch die gemeinsame Außen- und 
Sicherheitspolitik und die Generaldirek-
tion Klima gestützt werden. 
	
>Ein gemeinsamer Austritt aller euro-
päischen Länder aus dem Energiechar-
ta-Vertrag, der heute dafür missbraucht 
werden kann, die Energiewende durch  
Investitionsschiedsverfahren zu verzö-
gern. Zeitgleich soll ein sogenanntes 
Inter-Se-Abkommen geschlossen wer-
den. Diesem Abkommen sollen sich auch 
Länder außerhalb der EU anschließen.  
	
>Schaffung einer Agentur für Klima-
schutz und Energiewende, die durch das 
europäische Parlament kontrolliert wird. 
CAETA soll ein Klimaschutznetzwerk ko-
ordinieren, die Finanzierung der Energie-
wende sicherstellen und die Bemühungen 
der Klimadiplomatiegruppe unterstützen. 
GEMEINSAME AUSSEN- UND
VERTEIDIGUNGSPOLITIK 
	>Schaffen einer kohärenten Außenpolitik, 
die Profit nicht über Werte stellt und ge-
meinsam auftritt. Durch die Einführung 
von Mehrheitsentscheidungen im Rat der 
EU soll die EU handlungsfähiger werden, 
insbesondere gegenüber autokratischen 
Gesellschaftsmodellen, die systematisch 
Menschenrechte missachten.  
	
>Demokratisierung der Vereinten Natio- 
nen, indem neben der Generalversamm-
lung ein Weltparlament mit direkt ge-


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
32
33
RECHTSSTAATLICHKEIT, 
TRANSPARENZ UND
ÖFFENTLICHKEIT 
	
>Stärken der Rechtsstaatlichkeit der EU-
Staaten durch eine Verschärfung und Ver-
besserung des Rechtsstaatsmechanismus 
bei EU-Finanzmitteln. Zusätzlich bedarf es 
mehr Kompetenzen für die Europäische 
Staatsanwaltschaft und für das Europäi-
sche Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF). 
	
>Bestärken des Primats des EU-Rechts 
und der EU-Rechtsprechung über natio-
nales Recht und Justiz. Ermöglichen der 
individuellen Grundrechtsklage vor den 
europäischen Gerichten für alle EU-Bür-
ger*innen zur effektiven Durchsetzung 
der Rechtsstaatlichkeitskultur. 
	
>Erhöhung der Transparenz der Institu-
tionen der EU, insbesondere im Rat der 
EU sowie im informellen Trilog zwischen 
Kommission, Rat und Parlament. Zu-
sätzlich gilt eine Selbstverpflichtung zur 
Offenlegung aller Lobbykontakte. 
	
>Schaffen einer gesamteuropäischen  
Medienlandschaft, insbesondere durch 
Einrichtung einer öffentlich-rechtlichen 
europäischen Rundfunk- und Medienanstalt. 
INDIVIDUELLE FREIHEITEN
UND RECHTE 
	
>Schaffung einer digitalen Grundrechte-
Charta auf europäischer Ebene zur Si-
cherung der Grundrechte aller Bürger*in-
nen im digitalen Raum. 
	
>Schutz der Grundrechte unter anderem 
durch einen vorübergehenden Stopp für 
das Beschließen weiterer Sicherheits-
gesetze. Stattdessen soll das aktuelle 
Ausmaß staatlicher Grundrechtseingriffe 
transparent überprüft werden. Unver-
hältnismäßige Befugnisse sollen wieder 
aufgehoben werden.
	
>Bekämpfen von Hass und Fake News 
durch die Einrichtung einer öffentlichen 
Beratungs- und Clearingstelle. Zusätzlich 
bedarf es einer erneuten Prüfung des 
NetzDG, der Vereinfachung der Beweis-
sicherung für Betroffene, Transparenzan-
forderungen an kleinere Betreiber*innen 
und der Möglichkeit der Sanktionierung 
(Sperrung/Löschung) von Accounts. 
	
>Verbot der Echtzeit-Identifizierung  
von Personen im öffentlichen Raum  
z.B. durch Gesichtserkennungssoftware 
oder Gangerkennung. Entscheidend ist 
unter anderem auch eine Prüfung dieses  
Verbotes für Firmen und Privatpersonen. 
	
>Sicherung der Bevölkerung und  
Wirtschaft vor digitalen Angriffen  
durch gezielte Aufklärungsprogramme 
und die Schaffung eines Rechtes auf  
Verschlüsselung. 
SCHUTZ DER FREIHEIT-
LICHEN DEMOKRATISCHEN 
GRUNDORDNUNG 
	
>Konsequente Aufklärung und Bekämp-
fung von extremistischen Strukturen 
aller Art. Dazu sollen unter anderem die 
Ämter für Verfassungsschutz auf Bundes- 
und Landesebene ausgebaut werden. 
Dies muss mit einer besseren Erkennung 
und deutlich schärferen Ahndung diskri-
minierender und rassistischer Strukturen 
innerhalb der Sicherheitsbehörden einher-
gehen.  
	
>Stärkung des Schutzes von Einrichtun-
gen und Menschen, die nachweislich 
durch Extremismus bedroht werden. 
Gleichzeitig sollen verstärkt Razzien 
genutzt werden, um extremistische 
Strukturen zu entwaffnen. Zudem sollen 
Ausstiegsberatungen dauerhaft finanziert 
und unterstützt werden. 
	
>Förderung von Bildungsangeboten 
in Schulen, die Schüler*innen weniger 
	
>Grundlegend für eine Reform der Institutionen und der 
gestärkten Zusammenarbeit ist eine starke Demokratie. 
Damit eine Demokratie funktioniert, bedarf es sowohl 
eines transparenten und der Rechtsstaatlichkeit verpflich-
teten Staates und wirksamer Bürger*innenrechte als auch 
aktiver Bürger*innenbeteiligung und demokratischer 
Teilhabe. Wir wollen die Demokratie in Deutschland 
und Europa stärken, damit sich eine europäische Willens-
bildung entwickelt und Europa von seinen Bürger*innen 
gestaltet und weiterentwickelt werden kann.
STÄRKUNG DER DEMOKRATIE 
IN DEUTSCHLAND UND EUROPA
EUROPÄISCH. 
DEMOKRATISCH. 
AKTIV.
UNSERE 
ZUKUNFT


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
34
35
empfänglich für extremistische Einflüsse 
machen sollen. Zudem sollen Lehrkräfte 
durch entsprechende Schulungen Radika-
lisierungen frühzeitig erkennen können.  
BÜRGER*INNEN-
BETEILIGUNG 
	
>Stärkung der politischen Teilhabe und 
europäischen Öffentlichkeit durch 
Bürger*innenräte sowie Bürger*innen-
versammlungen. So kann die Bevölkerung 
sich zu Gesetzesentwürfen äußern, an 
politischen Entscheidungen teilhaben  
und ihre Gesellschaft aktiv mitgestalten. 
	
>Stärkung einer Beteiligungskultur im 
Gesetzgebungsprozess durch Entwick-
lung eines Online-Beteiligungsportals, 
einer öffentlichen Kommentierungsphase 
für Gesetzesentwürfe der Bundesministe-
rien und einer zeitnahen Bearbeitung von 
Petitionen durch den Bundestag. 
	
>Stärkung der politischen Mitbestim-
mung junger Menschen, indem ein  
speziell geförderter Petitionsprozess  
für Menschen im Alter zwischen 12 und 
20 Jahren geschaffen wird. 
	
>Einführung flächendeckender kommu-
naler Bürger*innenbudgets, sodass  
Bürger*innen aktiv mitgestalten können. 
Die Bürger*innenbudgets sollen einen 
prozentualen Anteil des jeweiligen Haus-
halts, mindestens jedoch 1 Euro pro Bür-
ger*in umfassen.


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
KLIMANEUTRAL.
UNTERNEHMERISCH.
DIGITAL.
UNSERE 
ZUKUNFT
Wir brauchen Unternehmer*innen, 
die neue Wege gehen und dafür auch 
Risiken auf sich nehmen. So entstehen 
Innovationen und Jobs mit Zukunft. 
Ich wünsche mir mehr Mut und Ver-
trauen in die vielen jungen ambitio-
nierten Köpfe, die wir in Deutschland 
und Europa haben. Wir müssen drin-
gend an den richtigen Stellschrauben 
drehen und Unternehmer*innentum 
fördern statt auszubremsen.
Wir wollen doch alle, dass unsere Kin-
der und Enkel in einer lebenswerten 
Welt aufwachsen – darum lasst uns 
unsere Lebensgrundlagen endlich 
konsequent erhalten. Das schaffen 
wir mit der Transformation zur Klima-
neutralität! Sie ist so etwas wie unse-
re eigene Mondlandung, unsere ge-
meinsame Aufgabe, vom Dorf bis zur 
EU bis 2040 klimaneutral zu werden.
Deutschland hinkt bei der Digitali-
sierung hinterher, das merkt man ja 
überall. Dabei ist hier so viel mög-
lich. Digitalisierung kann zum Wohl 
der Bürger*innen funktionieren und 
nicht nur für die Konzerne. In Europa 
sollten wir zeigen, wie das geht.
Lotta von Bötticher
Maximilian Licht
Jan Langbehn
KLIMANEUTRAL.
UNTERNEHMERISCH. 
DIGITAL.
36
37


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
38
39
UNTERNEHMEN UND
UNTERNEHMER*INNENTUM 
	
>Generelle Vereinfachung von Unterneh-
mensgründung und -führung durch den 
Abbau bürokratischer Hürden über digi-
talisierte Prozesse. Gerade in Zeiten des 
Wandels spielen Gründungen eine wich-
tige Rolle, um Arbeitsplätze zu schaffen 
und unsere Herausforderungen zu lösen. 
	
>Einführung einer neuen Rechtsform, die 
eine langfristige Vermögensbindung bei 
Unternehmen im Verantwortungseigen-
tum ermöglicht, unter anderem auch  
zur Förderung von Purpose-Unternehmen. 
Dadurch wird das Unternehmenseigen-
tum nicht mehr als individuelles Vermö-
gen definiert, sondern als Verpflichtung, 
individuelle Verantwortung über mitarbei-
ter*innenbezogene Stimmrechte im Sinne 
der Zukunftsfähigkeit des Unternehmens 
zu übernehmen. 
	
>Strikte Trennung von Wirtschaftsprü-
fung und -beratung, um Interessenskon-
flikte zu vermeiden, faire Wettbewerbsbe-
dingungen und eine unabhängige Prüfung 
für Unternehmen zu schaffen.  
	
>Abschaffung der Gewerbesteuer mit 
Kompensation der Einnahmeausfälle für 
die Kommunen. Wir reduzieren dadurch 
die Komplexität und erhöhen die Transpa-
renz und Nachvollziehbarkeit bei Steuer-
belastungen auf Unternehmensseite. 
	
>Reform der Unternehmenssteuern auf 
Gewinne durch eine moderate Senkung der 
Unternehmenssteuersätze in Deutschland 
hin zu einem mittleren europäischen Niveau. 
FÖRDERUNGEN VON 
INVESTITIONEN 
	>Förderung von privatem Investitions- 
und Beteiligungskapital und Zugang zu  
öffentlichen Fördermitteln für junge 
innovative Unternehmen. Über öffentliche 
Beteiligungen an privaten Investitions- und 
Beteiligungskapitalgeber*innen (Venture 
Capital Funds, Private Equity Funds) nimmt 
der Staat direkten positiven Einfluss auf 
die Kapitalausstattung der am Markt eta-
blierten und vernetzten Investierenden. 
	
>Anpassung der öffentlichen Regulie-
rungen für Versicherungen und Pen-
sionsfonds, um Risikokapitalinvestitionen 
bspw. in grüne Technologien zu erhöhen. 
Durch öffentliche Bürgschaften wird ein 
Teil des Ausfallrisikos abgesichert. 
	>Stärkung der Mitarbeiter*innenbeteili-
gungen (ESOP) insbesondere durch die 
konsequente Überarbeitung des Entwurfs 
zum Fondsstandortgesetz und die An-
passung der Vorschläge an die Unterneh-
mensrealität vieler Mitarbeiter*innen in 
Startups. 
SOLIDARISCHE HAUSHALTS- 
STEUERPOLITIK 
	
>Investitionen in Klimaneutralität und die 
digitale Transformation müssen im Rah-
men einer verantwortungsbewussten 
Haushaltspolitik getätigt werden, um 
zukünftige, bereits heute absehbare Krisen 
zu bewältigen und ihnen vorzubeugen. 
	
>Der Einsatz von Steuergeldern für die 
Wirtschaft muss grundlegend überar-
beitet werden, hin zu einer wissenschaft-
lich begleitenden und transparenten 
Wirtschaftspolitik. 
	>Subventionen müssen regelmäßig auf 
ihre Effizienz und Zielorientierung über-
prüft werden. Insbesondere die Ministe-
rien stehen in der Verantwortung, die ver-
fügbaren Mittel anhand von klaren Zielen 
und notwendigen Reformen zu investieren. 
	
>Die Schuldenbremse sollte temporär 
ausgesetzt werden, um den notwendigen 
finanziellen Handlungsspielraum für Inves-
titionen in die Vermeidung des Klimawan-
dels und die Digitalisierung zu schaffen.
	
>Volt steht für eine starke sowie ökologisch, sozial und 
ökonomisch nachhaltige Marktwirtschaft. Unsere Her-
ausforderungen wie Klimakrise, Verlust an Biodiversität, 
eine reformbedürftige Verwaltung sowie Bildungs- und 
Gesundheitssysteme, die Digitalisierung und die Folgen 
der COVID-19-Pandemie können nur gemeinsam gelöst 
werden. Wir wollen Rahmenbedingungen setzen, die 
positive Veränderungen, neue Arbeitsplätze und Un-
ternehmer*innentum entstehen lassen und nicht durch 
Bürokratie, ineffiziente Strukturen und unzureichende 
Finanzierung ausbremsen. Deutschland braucht eine 
langfristig gedachte Wirtschafts- und Finanzpolitik, die es 
Unternehmen ermöglicht, die Zukunft aktiv zu gestalten. 
Öffentliche Mittel sollen effizient und zielgerichtet einge-
setzt werden, um private Investitionen zu multiplizieren, 
notwendige Anpassungen von Unternehmen zu ermög- 
lichen und neue unternehmerische Chancen zu schaffen.
EINE SOZIAL-LIBERALE
WIRTSCHAFTSPOLITIK, 
DIE CHANCEN SCHAFFT
KLIMANEUTRAL.
UNTERNEHMERISCH. 
DIGITAL.
UNSERE 
ZUKUNFT


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
40
41
ENERGIEWENDE 
	
>Etablierung einer gesamteuropäischen 
Energiestrategie, die die CO2-Neutrali-
tät priorisiert. Dabei soll das Europäische 
mit dem Lokalen verbunden werden: 
Energieeffizienz und -suffizienz ermög-
lichen eine dezentrale Energieversorgung, 
die in ein harmonisiertes europäisches 
Energiesystem eingebettet ist. 
	
>Ernennung eines*einer Bundesminis-
ter*in für Energie, um die vielseitigen 
Aspekte der Energiewende zu bündeln. 
	
>Ausstieg aus der Kohleverstromung bis 
spätestens 2030, aus der Nutzung der 
Braunkohle bereits 2025. 
	
>Erhöhung der ausgeschriebenen Kapazi-
täten für erneuerbare Energien auf ein 
Niveau von 25 bis 30 Gigawatt pro Jahr, 
mit Fokus auf Photovoltaik und Windener-
gie. Private und flächensparende Ansätze 
erweitern die Photovoltaik-Kapazitäten. 
Der Aufbau von Kurzzeit- und Langzeit-
speichern stabilisiert das Stromnetz und 
dient dem saisonalen Ausgleich. 
	
>Förderung der Umsetzung von Projek-
ten für erneuerbare Energien (EE) durch 
Energiegenossenschaften und -gesell-
schaften. Kommunen und Anwohner*in-
nen sollen vergünstigten Strom direkt aus 
angrenzenden EE-Anlagen beziehen kön-
nen. Bei größeren EE-Projekten sollen die 
Bürger*innen und die Kommune finanziell 
beteiligt werden. Auch das Crowdfunding 
von EE-Anlagen werden wir unterstützen.  
BAUEN UND WOHNEN 
	
>Recht auf angemessenes und bezahlba-
res Wohnen im Grundgesetz verankern. 
Die Verfassungen von Belgien, Spanien 
und Portugal enthalten das explizite Recht 
auf eine Wohnung. Zusätzlich soll eine 
neue, mit Steuererleichterungen verbun-
dene Wohngemeinnützigkeit geschaffen 
werden.  
	
>Stärkung des nicht-profitorientierten 
Wohnungssektors durch Investitionen in 
den sozialen Wohnungsbau sowie Genos-
senschaften, um dauerhaft bezahlbaren 
Wohnraum zu gewährleisten.  
	
>Erhöhen der jährlichen Modernisie-
rungsrate auf mindestens 4 %. Durch 
Förderprogramme, Fahrpläne und eine 
faire Kostenverteilung soll die Moderni-
sierung vorangetrieben werden. Mieten- 
und Klimakrise werden gemeinsam be-
trachtet, ohne dass Mietende zusätzlich 
belastet werden. Vermietende erhalten 
zusätzliche Anreize, effektive Modernisie-
rungen durchzuführen. 
	
>Förderung von Heizungstauschprogram-
men und Einführung des Drittelmodells, 
um zu garantieren, dass bis 2035 alle nur 
mit fossilen Energieträgern betreibbaren 
Heizungssysteme durch klimaneutrale 
Technologien ausgetauscht werden. 
INDUSTRIE 
	
>Ausrichten der gesamten Wertschöp-
fungskette an einem integrierten 
klima-, wirtschafts- und gesellschafts-
politischen Rahmen: Einführung klima- 
neutraler Produktionsprozesse und akti-
ver Strukturwandel. 
	
>Einsatz von Carbon Contracts for Dif-
ference, die Technologien finanzieren, 
welche CO2-Vermeidungskosten deutlich 
über dem aktuellen CO2-Preis aufweisen. 
Diese Differenzverträge federn Investiti-
onsrisiken ab und eignen sich zur Dekar-
bonisierung der Industrie. 
	
>Fördern von Wasserstoff nur in den 
Bereichen, in denen keine Möglichkei-
ten zur (direkten) Energienutzung mit 
höherer Effizienz zur Verfügung stehen. 
Langfristig soll ausschließlich grüner Was-
serstoff als Energieträger und Rohstoff 
in Industrie und Schwerlastverkehr zum 
Einsatz kommen. 
	
>Die Klimakrise ist ein Gerechtigkeitsproblem innerhalb 
und zwischen den Gesellschaften sowie zwischen den 
Generationen. Sie ist das prominenteste Beispiel dafür, 
wie unsere Art zu leben die planetaren Grenzen der Erde 
überschreitet. Die Herausforderungen könnten größer 
nicht sein: Das globale CO2-Budget zur Begrenzung der 
Erderwärmung auf maximal 1,5°C wird in sechseinhalb 
Jahren erschöpft sein; das deutsche CO2-Budget bei 
gleichbleibenden Emissionen bereits 2023. Die Einhaltung 
der Ziele des Pariser Abkommens rückt in weite Ferne. 
Doch wir nehmen uns dieser Aufgabe an! Wir sind über-
zeugt, dass nur eine neue, ganzheitliche Herangehens-
weise den Dreiklang aus Klimawende, wirtschaftlichem 
Wohlstand und sozialer Gerechtigkeit möglich macht. 
Das verstehen wir unter der Transformation zur Klima-
neutralität. Mit diesem Verständnis der vor uns liegen-
den Aufgaben werden wir unserer Verantwortung für 
globalen Klimaschutz gerecht. Wir führen Politikfelder 
zusammen und richten sie an der gemeinsamen Aufgabe 
der nachhaltigen Entwicklung aus. Deutschland erreicht 
2035 CO2- und 2040 Klimaneutralität. Mit Volter*innen 
aus ganz Europa machen wir auch unseren Kontinent bis 
2040 klimaneutral. 
DIE TRANSFORMATION 
ZUR KLIMANEUTRALITÄT
KLIMANEUTRAL.
UNTERNEHMERISCH. 
DIGITAL.
UNSERE 
ZUKUNFT


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
42
43
NEGATIVE EMISSIONEN 
	
>Entwicklung einer langfristigen euro-
päischen Strategie der Kohlenstoffne-
gativität. Negative Emissionen können 
helfen, das 1,5 °C-Ziel einzuhalten. Wir 
stellen unsere Kompetenzen als Techno-
logienation zur Verfügung und setzen uns 
für weltweite, großskalige Projekte zum 
aktiven Entzug von CO2 aus der Atmo-
sphäre ein. Die Vermeidung neuer Emis-
sionen und das Rückholen von CO2 aus der 
Atmosphäre erfolgen komplementär und 
gleichzeitig. Negative Emissionen sind 
kein Freifahrtschein für neue Emissionen. 
	
>Maßnahmen zur CO2-Abscheidung be-
inhalten ausgiebige Aufforstungsmaßnah-
men, den vermehrten Einsatz von Pflan-
zenkohle in Land- und Forstwirtschaft, 
technische Verfahren wie die Direktent-
nahme von CO2 aus der Atmosphäre (DAC) 
und Hybridlösungen wie Bioenergie in 
Kombination mit Kohlenstoffabscheidung 
(BECCS). 
CO2-BEPREISUNG 
	
>Kernelement unserer Klimapolitik ist 
eine am 1,5 °C-Ziel ausgerichtete und 
möglichst EU-weit geltende CO2-Beprei-
sung. Idealerweise setzt eine gestärkte 
EU diesen Preis durch, sodass mittelfristig 
ein wirksamer europäischer CO2-Preis 
entsteht, der um einen CO2-Ausgleichszoll 
an den Außengrenzen der EU ergänzt wird 
(Border Carbon Adjustments/BCAs). Des-
wegen soll das in Deutschland geltende 
nationale Emissionshandelssystem mög-
lichst schnell in das europäische Emis-
sionshandelssystem überführt werden.  
	
>Kurzfristig wird der nationale Emis-
sionshandel zur Grundlage wirkungs-
voller Klimapolitik aufgebaut. Das 
Festpreissystem wird abgeschafft und die 
Mindest- und Höchstpreise der CO2-Zerti-
fikate werden im Zeitverlauf erhöht. 2025 
soll ein Preiskorridor von 70 bis 100 Euro 
und 2030 ein Preiskorridor von 100 bis 
300 Euro pro Zertifikat erreicht werden. 
Der Emissionshandel wird auf alle fossilen 
Brennstoffe ausgeweitet. 
	
>Die Transformation wird so sozial ge-
recht wie möglich gestaltet. Die Erlöse 
der CO2-Bepreisung sollen zu gleichen 
Teilen als direkte Rückzahlung an die  
Bürger*innen (Klimadividende), als Sub-
ventionen für grüne Produkte und für 
staatliche Investitionen in Forschung und 
Entwicklung genutzt werden. Umfang-
reiche Programme zu Umschulung und 
Wiederbeschäftigung begleiten den 
Strukturwandel. 
LAND UND FORST-
WIRTSCHAFT 
	
>Die Land- und Forstwirt*innen sind in 
der Erreichung von Klima-, Biodiversi-
täts- und Umweltschutzzielen system-
relevant und müssen entsprechend 
entlohnt werden. Mit einer mutigen und 
langfristigen Ausrichtung der Agrarförde-
rung und des Ordnungsrechts wird ihnen 
Planungssicherheit gegeben, um den 
Klimawandel gemeinsam zu bekämpfen. 
	
>Agrarförderung durch Gemeinwohlprä-
mien, um das System der Direktzahlungen 
bis 2030 zu ersetzen. Es gilt: „öffentliches 
Geld für öffentliche Leistungen”. 
	>Erhöhung der geltenden Mindeststan-
dards in der deutschen und europäischen 
Tierhaltung. Mittelfristig führt dies zur 
Einführung eines Zertifikats für Produkte, 
die zu diesen Standards erzeugt werden.  
MOBILTÄTSWENDE 
	
>Möglichmachen der Mobilitätswende im 
Lokalen. Verkehr vermeiden, verlagern 
oder verbessern. 
	
>Schaffen von Anreizen zur Nutzung des 
Umweltverbunds, also Fuß-, Fahrrad- 
und Öffentlicher Personennahverkehr 
(ÖPNV), unter anderem durch die Ent-
wicklung einer europaweiten Mobility-
as-a-Service-Plattform (MaaS) verbunden 
mit einem verstärkten Ausbau des ÖPNV 
und Regionalverkehrs sowie der mittel-
fristigen Einführung von einfachen und 
günstigen Flatrates für den Öffentlichen 
Verkehr in ganz Deutschland und Europa. 
Zusätzlich soll autonomes Fahren er-
möglicht und die Elektromobilität durch 
Standardisierung und kund*innenfreund-
lichere Nutzung vorangetrieben werden. 
	
>Reduzierung der Attraktivität des 
motorisierten Individualverkehrs durch 
eine wirksame CO2-Bepreisung. Zusätz-
lich sollen Höchstgeschwindigkeiten auf  
deutschen Straßen reduziert werden und 
der Einsatz fossiler Kraftstoffe in Fahrzeu-
gen bis 2035 verboten werden. 
	>Weichen stellen, um den Deutschland-
takt bis 2030 auf die Schiene zu bringen: 
Mittelfristig durch die Einsetzung eines 
Bundesaufgabenträgers, der die Vergabe 
der im Deutschlandtakt definierten Tras-
sen nach Schweizer Vorbild per Konzessio- 
nen koordiniert. Zusätzlich durch die Zu-
sammenführung der Eisenbahninfrastruk-
turunternehmen (EIU) des Bundes und die 
Befreiung von der Gewinnmaximierung;  
EIU und Verkehrsunternehmen verbleiben in 
staatlicher Hand und Teil des DB-Konzerns.  
KREISLAUFWIRTSCHAFT 
	
>Verschwendung von Lebensmitteln 
deutlich reduzieren, langfristig durch ein 
Verbot der Entsorgung von unverkauften 
Lebensmitteln nach französischen Vorbild. 
	
>Nachhaltige Mode fördern: unter ande-
rem durch die Einführung eines Nachhal-
tigkeits-Labels, Verbot der Vernichtung 
unverkaufter neuer Kleidung, Etablierung 
eines Zweitmarkts für Textilien durch Wei-
terverkaufs-, Reparatur- und Mietmodelle. 
Zusätzlich wollen wir Forschung sowie 
Trenn-, Sammel- und Verwertungssysteme 
stärker ausbauen. 
	
>Kunststoff-Abfall reduzieren durch die 
Einpreisung des Einsatzes von fossilen 
Primärrohstoffen sowie den Ausbau  
von europäischen Pfand- und Mehrweg- 
systemen. Zusätzlich soll die Transparenz 
gegenüber Verbraucher*innen durch die 
Einführung eines Labels gestärkt werden, 
welches Auskunft darüber gibt, inwiefern 
Kunststoffe im Kreislauf geführt werden. 
	
>Nutzungsdauer von Elektrogeräten 
verlängern und Elektromüll reduzieren, 
unter anderem durch die Erhöhung der 
gesetzlichen Gewährleistungsfrist von 
zwei auf fünf Jahre und die Einführung 
einer Recyclinggebühr (vRG) nach Schwei-
zer Vorbild. 


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
44
45
EIN BESSER FUNKTIONIER-
ENDER, SMARTER STAAT
	
>Einsetzen eines handlungsfähigen 
Digitalministeriums, um die Digitalkom-
petenzen des Bundes zu bündeln und die 
digitale Transformation in allen Bereichen 
voranzutreiben.  
	
>Bundesamt für Sicherheit in der Infor-
mationstechnik (BSI) aus dem Zustän-
digkeitsbereich des Innenministeriums 
herauslösen, um Interessenkonflikt zwi-
schen der Stärkung der IT-Sicherheit und 
dem Interesse von Sicherheitsbehörden 
an der Ausnutzbarkeit von Sicherheitslü-
cken zu beseitigen. Das BSI soll dem Digi-
talministerium untergeordnet werden. 
	
>Digitalisierung der Verwaltungen: Dabei 
müssen alle digitalen Angebote möglichst 
barrierefrei sein, um keine Personengrup-
pen zu benachteiligen. Ferner sollen alle 
durch den Staat erhobenen Daten, bei 
denen dies rechtlich möglich ist, als Open 
Data zugänglich sein.  
	
>Nutzung von möglichst ausschließlich 
quelloffener Software (Open Source) 
und offener Standards durch staatliche 
Institutionen. Dadurch wird die Abhän-
gigkeit von privaten Anbietenden redu-
ziert und durch Steuergelder finanzierte 
Entwicklungen kommen der Allgemein-
heit zugute. 
DIGITALWIRTSCHAFT 
	
>Flächendeckende Verfügbarkeit von 
Gigabit-Anschlüssen und 5G-Mobil-
funk bis 2027 durch Verringerung des 
bürokratischen Aufwands und Erlassen 
der Selbstbeteiligungskosten für Kom-
munen. Langfristig soll der Internetan-
schluss Teil der öffentlichen Grundver-
sorgung werden. 
	
>Gesetzliche Festschreibung von Netz-
neutralität, damit kein Dienst, kein Gerät 
und kein*e Teilnehmer*in im Hinblick auf 
Zugang oder Übertragungsgeschwindig-
keit bevorzugt oder benachteiligt werden 
kann.  
	
>Gewährleistung eines fairen Wettbe-
werbs im digitalen Raum, unter anderem 
durch die Verpflichtung großer Digital-
plattformen zur Bereitstellung offener 
Schnittstellen, um mit kleineren Anbieten-
den kompatibel zu sein. 
	
>Stärkung des Verbraucher*innenschut-
zes für Smart Devices, unter anderem 
durch eine klare Kennzeichnung mög-
licher Privatsphäre-Risiken (wie etwa 
verbauter Sensoren), die verpflichtende 
Bereitstellung von beim Kauf beworbe-
nen Online-Services und Sicherheits-Up-
dates und die Achtung grundsätzlicher 
Prinzipien der IT-Sicherheit.  
	
>Entwicklung einer europäischen Urhe-
berrechtsverordnung ohne Upload- 
Filter unter Einbezug valider Interessen  
(z.B. der Kreativwirtschaft und der Bevöl-
kerung) und Prüfung innovativer Elemen-
te wie Bagatellgrenzen, Upload-Warnung 
und Micropayment-Systeme. 
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ 
	
>Gründung eines neuen, europäischen 
KI-Kompetenzzentrums Centre for Euro-
pean Research on Artificial Intelligence 
(CERAI), das sich mit KI-Forschung und der 
Bereitstellung rechts- und ethikkonformer 
KI-Produkte und Dienstleistungen befasst 
und eine effektive Regulierung ohne Aus-
bremsung der Entwicklung ermöglicht.  
	>Unterstützung einer wertebasierten KI-
Regelung auf europäischer Ebene zur ein-
heitlichen und angepassten Verhinderung 
von Grundrechtseingriffen sowie Schaf-
fung von Standards und Sicherstellung des 
europäischen digitalen Binnenmarktes. 
	
>Stärkung des KI-Verständnisses in der 
Gesellschaft durch Förderung von ver-
mehrten Informatik-Lehrinhalten in der 
frühen Ausbildung.
	
>Die Digitalisierung beeinflusst unser tägliches Leben, 
unsere Wirtschaft, Arbeitswelt und unsere Gesellschaft. 
Wir haben jetzt die Chance, Digitalisierung und Künst-
liche Intelligenz so zu gestalten, dass sie unser aller 
Leben verbessern. Allerdings sind europäische Staaten, 
Bürger*innen und Unternehmen von amerikanischen 
und chinesischen Technologien und Konzernen abhängig, 
die den Schutz unserer persönlichen Daten und grund-
legende demokratische Werte nicht achten. Deutschland 
hängt schon heute sehr hinterher. Ob in der Verwaltung, 
in der Wirtschaft oder in der Forschung: Die Innovationen 
finden anderswo statt. Bislang schauen wir deswegen nei-
disch nach Estland. Lasst uns das ändern! Wir fordern eine 
selbstbestimmte europäische Digitalstrategie, die den 
Nutzen für Bürger*innen im Fokus hat. Dafür brauchen 
wir eine grundlegende Verankerung der Digitalisierung in 
unserer Gesellschaft. Wir benötigen eine digitale Trans-
formation! Die Digitalisierung der staatlichen Administra-
tion und öffentlicher Dienstleistungen muss den Zugang 
für alle erleichtern, Chancengleichheit gewähren und die 
Effizienz und Transparenz in der Staatsführung erhöhen.
EINE DIGITALE 
TRANSFORMATION
KLIMANEUTRAL.
UNTERNEHMERISCH. 
DIGITAL.
UNSERE 
ZUKUNFT


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
SELBSTBESTIMMT.
SOLIDARISCH.
INKLUSIV.
UNSERE 
ZUKUNFT
Für unsere liberale Gesellschaft ist es 
essenziell, dass wir Vermögenskon-
zentration reduzieren und gleichzei-
tig Vermögensaufbau für jede*n er-
möglichen. Diese schwierige Aufgabe 
ist mein Herzensthema. 
Bei uns erfahren viele Menschen Aus-
grenzung und Diskriminierung. Für 
viele ist das trauriger Alltag. Ändern 
wir das, sind wir auf dem besten Weg 
zu einer inklusiven, zukunftsorien-
tierten Gesellschaft.
Unser Gesundheitssystem wird schon 
viel zu lange von Zahlen bestimmt. Wir 
brauchen einen Wechsel im System, 
der wieder die Menschen im Gesund-
heitswesen in den Mittelpunkt stellt 
und die Prävention fördert.
Bildung heißt für mich lebenslange 
Freude am Lernen und am Entdecken 
meiner Stärken. Ziel sollte sein, dass 
jede*r die eigene Zukunft souverän 
gestalten kann. Dafür brauchen wir 
ganz neue Ansätze.
Johanna Reichel
Dr. Florian Köhler-Langes
Verena Hohn
Fabio Sánchez Copano
SELBSTBESTIMMT. 
SOLIDARISCH. 
INKLUSIV.
46
47


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
48
49
SCHULE DER ZUKUNFT 
	
>Individualisiertes Lernen: Etablierung 
einer inklusiven, räumlich zusammen-
geführten Schulform, in der jede*r Schü-
ler*in einen eigenen Lernweg verfolgen 
kann, nach Neigungen und Fähigkeiten, 
und durch die Bereitstellung von fach-
spezifischen Kursen auf unterschiedlichen 
Leistungsniveaus. 
	
>Einführung einer Lernstruktur, in der 
sich spielerische, kognitiv anspruchs-
volle, kreative und sportliche Angebote 
im Laufe des Schultages abwechseln. 
Dies wird durch Einführung eines Ganz-
tags-Modells ermöglicht. 
	
>Lernen in offenen Lernlandschaften, in 
welchen Schüler*innen in Kleingruppen 
oder nur für sich am eigenen Lernprozess 
arbeiten. Lehrkräfte arbeiten in multipro-
fessionellen Teams, fungieren als ständi-
ge Lernbegleiter*innen, geben unmittel-
bar Feedback und setzen Impulse. 
	
>Wir fördern entscheidende Fähigkeiten 
für das 21. Jahrhundert: Kommunika-
tion, Kollaboration, Kreativität sowie 
kritisches Denken in der analogen und 
digitalen Welt. Damit unterstützen wir 
junge Menschen darin, ihr Leben sowie die 
(digitale) Welt, in der sie leben, (selbst-)be-
wusst, informiert und kreativ zu gestalten. 
	
>Eine umfassende digitale Infrastruktur 
ist eine Voraussetzung der inklusiven und  
stark individualisierten Schule der Zukunft. 
Jede Lehrkraft und jede*r Schüler* in 
ist mit Lehr-/Lerngeräten ausgestattet, 
IT-Fachpersonal sichert die Wartung der 
schulischen Infrastruktur, digitale Kompe-
tenzen werden fortlaufend ausgebaut. 
	
>Multiprofessionelle Teams in allen 
Schulen schaffen Bedingungen, die allen 
Schüler*innen entsprechende Förder-
angebote bieten. Inklusion ist ein lebens-
langer und gesellschaftsübergreifender 
Prozess; jedes Kind hat das Recht, inklusiv 
am schulischen Leben teilzunehmen.
REFORM DER 
BILDUNGSPOLITIK 
	>Etablierung gemeinsamer Abschlüsse, 
indem alle Länder verpflichtet sind, für 
Schulabschlussprüfungen Aufgaben aus 
einem gemeinsamen Pool an Aufgaben zu 
verwenden. Zusätzlich sollen bundesweite 
Bildungsstandards für alle Jahrgänge und 
Fächer geschaffen werden, um einen bun-
desweit gleichmäßigen und gerechten Rah-
men für Bildungsqualität zu gewährleisten.
	
>Gründung einer Bundesbildungskom-
mission, die die Kultusministerkonferenz 
ersetzt und als Steuergremium bildungs-
politische Reformen bundesländerüber-
greifend initiiert. Ziel dieser Kommission 
ist, bildungswissenschaftliche Erkenntnis-
se in die Politik zu überführen und die Bil-
dungsqualität in Deutschland insgesamt 
vergleichbar zu machen. Länder behalten 
ihre gesetzgebenden Kompetenzen, da 
alle Beschlüsse der Kommission von 
Landesparlamenten in Landesgesetzen 
realisiert werden müssen. 
	
>Das auf GG Art. 30 basierende Koopera-
tionsverbot soll aufgehoben werden,  
um eine effektivere Zusammenarbeit  
auf Bundes- und Landesebene zu ermög-
lichen.
	
>Stärkung der Schulautonomie, sodass 
vor Ort spezifisch auf Herausforderungen 
und Zielsetzungen der Schulgemeinschaft 
eingegangen werden kann. Außerdem 
können neue Konzepte wie alternative  
Ansätze bei der Leistungsmessung und 
freie Formen des selbstgesteuerten  
Lernens entwickelt werden. Zudem be-
darf es eines Ausbaus der Ressourcen für 
Schulen, mit besonderer Förderung von 
Schulen in sozial benachteiligten  
Regionen und Bezirken.
	
>Stärkung regionaler, internationaler  
und thematischer Schulnetzwerke und  
der Möglichkeiten für Experimente in  
der Schul- und Unterrichtsentwicklung.
	
>Bildung ist das Fundament unserer Gesellschaft, unserer 
Demokratie und vor allem unserer Zukunft. Gleichzeitig 
stehen wir (zusammen mit den jüngeren Generationen) 
vor großen Herausforderungen wie zunehmenden ge-
sellschaftlichen Spannungen oder sich schneller verän-
dernden Arbeitswelten und Lebensumständen. Bildung 
ist die Schnittstelle zwischen diesen Herausforderungen 
und deren Lösungen. Unser Bildungssystem stammt aus 
einem vorigen Jahrhundert und bereitet uns nicht auf 
die Herausforderungen unserer zukünftigen Gesellschaft 
vor. Wir fordern mehr Selbstbestimmung für Schulen, 
um den eigenen Gegebenheiten gerecht zu werden, und 
gleichzeitig verbindliche nationale Standards. Wir den-
ken Bildung neu – lebensnah, wissenschaftlich fundiert, 
inklusiv und chancengerecht für alle. Im Kern stehen die 
individuelle Förderung der Stärken und Potenziale aller 
Schüler*innen und ein Schulsystem, dass lebenslangen 
Zugang zu allen Bildungs- und Weiterbildungsmöglichkei-
ten schafft, sowie der Mut zu innovativen Lehrmethoden 
in konsequent digitalisierten Schulen, Ausbildungsstät-
ten, Universitäten und Bildungseinrichtungen. So schaf-
fen wir es, allen Bürger*innen die Chance zu geben, sich 
jederzeit weiterzubilden, um sich persönlich zu entfalten, 
aktiv Demokratie zu leben, soziale Kompetenzen weiter-
zuentwickeln sowie an einer immer dynamischeren Welt 
teilhaben und diese gestalten zu können.
EINEN NEUSTART
DER BILDUNG
SELBSTBESTIMMT. 
SOLIDARISCH. 
INKLUSIV.
UNSERE 
ZUKUNFT


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
50
51
FRÜHKINDLICHE BILDUNG 
	
>Die Qualität frühkindlicher Bildung soll 
flächendeckend ausgebaut werden. 
Ein guter Personalschlüssel, individuelle 
Förderangebote und fortlaufende Quali-
tätssicherung machen die Kita zu einem 
lebenswerten Ort für alle Kinder. Die Kita 
ist beitragsfrei. 
	
>Sicherstellung, dass alle Kinder be-
reits vor Schuleintritt Kompetenzen im 
sprachlichen, motorischen und sozialen 
Bereich ausbauen können. Frühkindliche 
Bildung ist die Grundlage einer chancen-
gerechten Bildung, da die bei Schulein-
tritt bestehenden Unterschiede oft nicht 
mehr ausgeglichen werden können. Daher 
soll der Kita-Besuch verpflichtend sein, 
sobald die Qualität frühkindlicher Bildung 
flächendeckend gesichert ist. 
	
>Der Erzieher*innenberuf soll deutlich 
attraktiver gemacht werden, indem die 
Ausbildung und Weiterbildung kostenfrei 
und stark ausgebaut wird. Eine höhere 
Vergütung erkennt den wichtigen gesell-
schaftlichen Beitrag von Erzieher*innen 
an. 
LEBENSBEGLEITENDES 
LERNEN, HOCHSCHUL-
BILDUNG UND BERUFS-
AUSBILDUNG 
	
>Ausbau der Weiterbildungsmaßnahmen 
durch ein breites Angebot unterschied-
licher Kurse in allen Regionen. Persönlich-
keits- und Kompetenzentwicklung soll 
allen zur Verfügung stehen. 
	
>Den BaföG-Zugang vereinfachen und  
erleichtern. Ein Studium sollte niemals 
aus finanziellen Gründen verhindert  
werden und bleibt deswegen frei von 
Studiengebühren.  
 
	
>Flexibles, mobiles und interdisziplinä-
res Studium ermöglichen. Studierende 
können mehr fachfremde Inhalte bele-
gen. Der Wechsel zwischen Hochschulen 
und ins Ausland wird erleichtert. Die 
Studiumsgestaltung inklusive Auslands-
semester, Urlaubssemester und Praktika 
wird erleichtert.  
	
>Die Wissenschaft stärken, indem wir 
mehr langfristige Stellen in der akademi-
schen und forschenden Laufbahn schaffen 
und Forschungsergebnisse von Wissen-
schaftskommunikator*innen verständlich 
der Öffentlichkeit vermittelt werden. 
	
>Finanziellen Hürden für Auszubildende 
entgegentreten. Auszubildende werden 
mindestens auf BaföG-Niveau vergütet 
und können staatlich anerkannte Ausbil-
dungen kostenfrei absolvieren. 
	
>Dem Fachkräftemangel entgegentre-
ten. Schüler*innen erhalten umfassende 
Berufsorientierung, die die Chancen einer 
Berufsausbildung aufzeigt. Unternehmen 
und Staat arbeiten zusammen, um regio-
nale Differenzen der Fachkräftebedarfe 
zu identifizieren und regulatorische 
Hemmnisse abzubauen. 
	
>Ausbau von europäischen Ausbildun- 
gen/Ausbildungsmöglichkeiten durch 
unbürokratische ErasmusPlus-Angebote 
und die Möglichkeit zu mindestens  
4-wöchigen Auslandsaufenthalten im  
Rahmen eines Sprachkurses oder  
Praktikums. 


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
52
53
SOZIALE ABSICHERUNG 
	
>Sofortige Anpassung der sozialen Siche-
rungssysteme (SGB II/SGB XII), um ein 
Leben in Würde für alle zu gewährleisten, 
einen Ausweg aus Armut zu ermöglichen 
und insbesondere generationsübergrei-
fender Armut entgegenzuwirken. Dabei 
sind Änderungen in den Bereichen Zuver-
dienstregelung, Schonvermögen, Sank-
tionen und insbesondere eine Überarbei-
tung der Regelungen für die betroffenen 
Kinder und Jugendlichen essenziell. Die 
aktuellen Regelsätze werden pauschal und 
einmalig um 100 € pro Monat erhöht. 
	
>Abschaffung des Ehegattensplittings 
und Nutzung der daraus resultierenden 
Mehreinnahmen zur Erhöhung des Kin-
dergeldes auf 300 € pro Monat und Kind 
sowie Ausbau der Kinderbetreuung.  
Die Abschaffung erfolgt stufenweise, erst 
für alle neuen Ehen, fünf Jahre später für 
alle Ehen jüngerer Paare und erst nach 
25 Jahren für alle übrigen bestehenden 
Ehen.  
	
>Ausweitung und wissenschaftliche Be-
gleitung von Housing First in Deutsch-
land und Europa, um eine nachhaltige  
Reduktion von Obdachlosigkeit zu errei-
chen. Im Bereich der Prävention möchten 
wir das Konzept der Fachstellen fördern, 
in denen Hilfen für wohnungs- und obdach- 
lose Menschen zentral und koordiniert  
angeboten werden.  
SOZIALE MOBILITÄT 
	
>Einführung einer progressiven Schen-
kungs- und Erbschaftsteuer, die Vermö-
genskonzentration entgegenwirkt, ohne 
Vermögensaufbau in der breiten Masse 
und Unternehmensnachfolgen zu gefähr-
den.  
	
>Förderung von Vermögensaufbau für 
kleine und mittlere Einkommen durch 
eine Grundbildung über Finanzthemen für 
alle Bürger*innen. Hiermit wird Aufklä-
rung über Risiken und Möglichkeiten des 
eigenen finanziellen Handelns geleistet, 
angefangen bei der Haushaltsführung bis 
hin zur Investition in Finanzprodukte. 
 
MODERNER ARBEITSMARKT 
	
>Atypische Beschäftigungsverhältnisse 
wie Minijobs, Midijobs und kurzfristige 
Beschäftigung als Beschäftigungsmo-
dell abschaffen und eine echte Flexibi-
lisierung von Arbeitsverhältnissen mit 
jedem Umfang an Arbeitsstunden ermög-
lichen. 
	
>Erweiterung der Förderung und Ab-
sicherung von Kunst- und Kulturschaf-
fenden durch die Erweiterung von be-
stehenden Förderkonzepten. Die soziale 
Absicherung für Kunst- und Kulturschaf-
fende soll im Rahmen der Künstlersozial-
kasse und auch durch bildende Maßnah-
men, strukturell über eine entsprechende 
Plattform, aber auch innerhalb der Ausbil-
dung, erweitert werden.  
	
>Anpassung der Arbeitswelt für orts-
unabhängiges Arbeiten: Arbeitneh-
mer*innen, die ortsunabhängig arbeiten 
möchten, sollen dies von ihren Arbeitge-
benden ermöglicht bekommen. Wenn sie 
den Wunsch eines*einer Arbeitnehmer*in 
nach ortsunabhängiger Arbeit ablehnen, 
müssen sie dies begründen. 
	
>Wir streben eine solidarische Gesellschaft an, in der wir 
individuelle Lebenswege würdigen und anerkennen. Um 
dieses Gesellschaftsbild zu realisieren, benötigen wir 
entstigmatisierte und bessere soziale Sicherungssysteme, 
die Menschen gesellschaftliche Teilhabe und verschie-
dene Arten der Lebensplanung ermöglichen. Wir wollen 
besonders vulnerable Menschen wie Obdachlose oder 
Jugendliche, die in stationären Unterbringungen oder 
Pflegefamilien wohnen, besser unterstützen. Wir wollen 
gesellschaftlicher Zersplitterung entgegenwirken und 
Chancengleichheit verbessern, indem wir eine größere 
Durchlässigkeit der gesellschaftlichen Einkommens- und 
Vermögensverteilung fördern. Um dies zu ermöglichen, 
benötigen wir den Ausbau der Tarifbindung, einen breit 
geförderten Vermögensaufbau für geringe und mittle-
re Einkommen und eine ausgewogene Erbschaftsteuer. 
Darüber hinaus ist die Arbeitswelt in einem starken 
Wandel, der von der Politik sorgsam begleitet werden 
sollte. Besonders Selbständige, unter anderem Kunst- und 
Kulturschaffende, benötigen bessere Rahmenbedingun-
gen. Um Geringverdiener*innen besser zu stellen, wollen 
wir im Niedriglohnsektor aktiv werden und uns für mehr 
langfristige sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze 
einsetzen. Durch Stärkung der Chancengleichheit wol-
len wir unsere offene Gesellschaft weiterentwickeln und 
unsere Demokratie stützen. Dieser Zusammenhalt ist die 
Grundvoraussetzung, um die anstehenden großen Trans-
formationen gemeinsam zu meistern und niemanden 
dabei zurückzulassen.
STÄRKUNG DER SOZIALEN
ABSICHERUNG UND CHANCEN
UNSERE 
ZUKUNFT
SELBSTBESTIMMT. 
SOLIDARISCH. 
INKLUSIV.


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
54
55
GESUNDHEITSWESEN UND
 VERSORGUNG 
	
>Förderung einer transdisziplinären 
Kooperationskultur durch verstärkte 
Zusammenarbeit aller Professionen und 
Patient*innen im Gesundheitswesen. 
	
>Einleitung einer digitalen Transforma-
tion des Gesundheitswesens, um Einrich-
tungen zu vernetzen, Arbeitsabläufe zu 
verbessern und Ressourcen nachhaltig zu 
schonen. 
	
>Gründung einer unabhängigen Bundes-
gesundheitskommission, die alle Ent-
scheidungsträger*innen im Gesundheits-
bereich vertritt.  
FÖRDERUNG GESUNDHEIT-
LICHER PRÄVENTION
	
>Unterstützung und Verbesserung der 
psycho-sozialen Situation der Menschen 
durch finanzielle und personelle Auf-
stockung der Sozialarbeit. Im Bereich 
Bildung muss Lehrkräften und Erzie-
her*innen mehr psychologisch-pädagogi-
sches Rüstzeug zur Bewältigung kritischer 
Situationen vermittelt werden. Weiterhin 
sind in diesem Zusammenhang auch die 
Suchterkrankungen jeder Art hinsichtlich 
der Gründe, der Entstehung und des Ver-
laufs näher zu untersuchen und zu behan-
deln. 
	
>Einführung einer Zuckersteuer und 
Kennzeichnungspflicht des gesundheit-
lichen Nährwerts von Nahrungsmitteln. 
	
>Etablierung einer effektiven, evidenz-
basierten und progressiven Drogenpoli-
tik, die sich in erster Linie um Prävention, 
Schadensminderung und Hilfe für Konsu-
mierende sorgt. Um das zu erreichen, wird 
die Entkriminalisierung aller Drogen nach 
dem portugiesischen Modell umgesetzt. 
Ebenfalls soll verstärkt nach isländischem 
Vorbild in die (Jugend-)Prävention inves-
tiert werden. Konsumierende sollen ein 
vielseitiges Hilfsangebot und einfacheren 
Zugang zu Therapien erhalten. 
GESUNDHEITSFACHBERUFE
	
>Angemessene Vergütung aller Gesund-
heitsfachberufe, um sicherzustellen, dass 
die Vergütung dem Niveau der Verantwor-
tung und der Ausbildung angemessen ist.  
	
>Anerkennung der Bereitschaftszeit 
als volle Arbeitszeit. Die Reduktion 
der ununterbrochenen Ruhezeit und die 
Verlängerung der maximalen täglichen 
Arbeitszeit in Ausnahmefällen für in Ge-
sundheitsberufen tätige Personen muss 
abgeschafft werden. Manipulationsfreie 
und vollständige Zeiterfassung soll einge-
führt werden. Zusätzlich werden definier-
te, bedarfsorientierte und evaluierende 
Personaluntergrenzen für alle Bereiche 
eingeführt. 
	
>Stationshilfen sollen in Altenheimen 
und Krankenhäusern zum Standard 
werden, um ärztliches und pflegerisches 
Personal zu entlasten. 
	
>Jugendlichen ohne Berufsausbildung 
aus der EU soll die Möglichkeit geboten 
werden, in Deutschland eine Ausbildung 
in einem Gesundheitsfachberuf zu erler-
nen. 
	
>Schaffung von Aufbau-Studiengängen 
zur dualen Ausbildung für alle Gesund-
heitsfachberufe, um eine wissenschaft-
liche Weiterentwicklung der Profession 
durch Berufsangehörige zu fördern. 
	
>Förderung einer verbesserten Work-
Life-Balance für Ärzt*innen durch die 
Überprüfung des generellen Verbots von 
Opt-Out-Klauseln (eine Regelung, die eine 
dauerhafte Überschreitung der durch-
schnittlichen Wochenarbeitszeit von 48 
Stunden ermöglicht). Langfristig ist anzu-
streben, den Ärzt*innenmangel zu behe-
ben, um Opt-Out-Klauseln überflüssig zu 
machen. 
	
>Das deutsche Gesundheitssystem ist eines der besten in 
Europa. Die Corona-Pandemie hat uns jedoch Verbesse-
rungsbedarfe hinsichtlich der Planung, Ausrichtung und 
Steuerung des Gesundheitssystems deutlich aufgezeigt. 
Eines der Hauptprobleme liegt beispielsweise im Zielkon-
flikt zwischen ökonomischen Interessen und den Bedürf-
nissen der Patient*innen und Angestellten. Gesundheit 
ist kein handelbares Gut. Ein innovatives, zukunftswei-
sendes, resilientes Gesundheitswesen darf daher nicht 
nur danach fragen, wie Krankheiten effektiv behandelt 
und Patient*innen effizient versorgt werden können. Volt 
setzt sich für eine Neuausrichtung des Gesundheitssys-
tems ein, die Gesundheit als Ganzes fokussiert. Es bedarf 
einer Umorientierung des Gesundheitswesens von einem 
krankheitsorientierten System hin zu einem gesundheits-
orientierten System. Dazu gehört auch ein gesamtgesell-
schaftlicher Dialog darüber, wie Menschen gesund leben, 
in Würde altern und in Würde sterben können. Gesund-
heitsreformen müssen bei allen Menschen ankommen 
und einen barrierefreien Zugang zu einem effizienten, 
digital ausgebauten Gesundheitssystem gewährleisten, 
das sich an Einzelnen orientiert. Das heißt vor allem, dass 
die Gesundheitsfachberufe neu geordnet und Arbeitsbe-
dingungen sowie der Nutzen und die Nutzbarkeit gesund-
heitlicher Dienstleistungen für die Bürger*innen verbes-
sert werden müssen.
EIN RESILIENTES 
GESUNDHEITSSYSTEM
UNSERE 
ZUKUNFT
SELBSTBESTIMMT. 
SOLIDARISCH. 
INKLUSIV.


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
56
57
	
>Verbesserung der Arbeitsbedingungen 
Pflegender durch Etablierung einer Bun-
despflegeberufekammer, um eine politi-
sche Vertretung und sorgsame Gestaltung 
der Ausbildung Pflegender sicherzustel-
len. Zusätzlich soll das Buurtzorg-Modell 
aus den Niederlanden etabliert werden, 
das als ganzheitlich patient*innenorien-
tiertes Konzept positive Auswirkungen 
auf die Arbeitsbedingungen der Pflegen-
den hat. 
	
>Verbesserung der Wohn-, Arbeits- und 
Lebensbedingungen der 24-Stunden-
Hilfskräfte durch die konsequente 
Meldung ihres Tätigkeitsfeldes an den 
Medizinischen Dienst der Krankenversi-
cherungen (MDK) und durch diesen durch-
geführte Beratungen und Prüfungen be-
züglich rechtlicher Rahmenbedingungen.  
	
>Erhöhung der Rentenansprüche um 1/3 
für Beschäftigte der Gesundheitsfach-
berufe mit direktem Patient*innen- 
kontakt, um echte Wertschätzung für  
die Beschäftigten zu erreichen und die 
Absicherung im Alter sicherzustellen.


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
58
59
EINWANDERUNG
	
>Etablierung eines progressiven Einwan-
derungsgesetzes durch die Ausweitung 
der Westbalkan-Regelung und den Abbau 
von bürokratischen Hürden bei der An-
erkennung von Abschlüssen und Berufs-
erfahrung. Hiermit sollen langfristige 
Bleibemöglichkeiten für Asylbewerber*in-
nen und geduldete Personen geschaffen 
werden. Der Arbeitsmarkt soll sich Men-
schen anpassen, die ausgeschlossen sind 
und wurden. 
ASYL ERMÖGLICHEN UND 
MENSCHENWÜRDIG 
GESTALTEN
	
>Beschleunigung des Asylverfahrens 
sowie juristische Begleitung und engere 
kostenlose Beratung nach dem Vorbild 
der schweizerischen Flüchtlingshilfe.  
	
>Intensivierung des Resettlement-Ver-
fahrens: Als jährlicher Zielwert sollen 
20.000 Personen aufgenommen werden, 
mit dem Fokus auf Familien mit kleinen 
Kindern. Unterstützend soll das Pilotpro-
gramm „Neustart im Team” (NesT) erwei-
tert werden. 
	
>Eine einzelfallbezogene Prüfung des 
Schutzgrundes auch bei den sogenann-
ten sicheren Herkunftsländern gewähr-
leistet, dass Menschen mit geschlechts-
spezifischen Fluchtgründen Asyl gewährt 
wird. Nicht alle sind gleich bedroht; es 
bedarf eines differenzierten Blicks auf 
sichere Herkunftsländer, um vulnerable 
Gruppen zu schützen. 
	
>Die Kommunen erhalten das Recht,  
Geflüchtete aufzunehmen, ohne dass 
der Bund zustimmen muss.  
	
>Inklusive Familienzusammenführungen 
und Familiennachzug für Menschen mit 
subsidiärem Schutzstatus durch Abschaf-
fung der Obergrenze für den Familien-
nachzug. Zudem sollen die Verfahren für 
den Antrag von Familiennachzug schneller 
durchlaufen werden. Familienzusammen- 
führungen sollen in Deutschland für ver-
wandtschaftliche Beziehungen bis zum 
dritten Grad ermöglicht werden. 
TEILHABECHANCEN VON
 GEFLÜCHTETEN UND 
MIGRANT*INNEN
	
>Stärkung von zukunftsgerichteten Auf-
nahmebedingungen für Geflüchtete 
durch Zugang zum Bildungssystem ab 
Ankunftstag und Nachgang einer Beschäf-
tigung ohne Genehmigung der Bundes-
amtes für Arbeit. Darüber hinaus wird 
eine umfassende Gesundheitsversorgung 
sichergestellt, einschließlich psychologi-
scher Betreuung. 
	
>Verbesserung des Schutzes von vulnera-
blen Gruppen in den Sammelunterkünf-
ten durch gleichmäßige Besetzung von 
Frauen und Männern, von denen einzelne 
als Ansprechpartner*innen insbesondere 
für vulnerable Menschen benannt werden. 
Zudem werden psychologische Betreu-
ungsmöglichkeiten, Schutzräume oder 
gesonderte Unterbringungsmöglichkeiten 
eingerichtet. 
	
>Deutschland hat Einwanderung immer wieder aus unter-
schiedlichen Gründen erlebt. Die Rolle, die sie in unserer 
Gesellschaft spielt, wurde lange verleugnet und führte zu 
einer restriktiv gestalteten Einwanderungspolitik. Doch 
die globalen Migrationsflüsse steigen in einer vernetzte-
ren Welt, und der Klimawandel verstärkt die Abwande-
rung von Menschen aus bedrohten Gebieten. Es ist fernab 
der Realität, auf kurzfristige Integrationsmaßnahmen 
und restriktive Einwanderung zu setzen. Es bedarf eines 
Umdenkens in der Migrations-, Asyl- und Integrationspoli-
tik, denn die Globalisierung erfordert langfristige, grenz-
übergreifende Lösungen auf globale Herausforderungen. 
Wir wollen für Deutschland und Europa eine progressive 
Asyl- und Einwanderungspolitik gestalten, die das Men-
schenrecht auf Asyl konsequent umsetzt, transparente 
Regelungen für Einwanderungen findet und auf Inklusion 
statt auf Ausgrenzung setzt. Wir wollen sicherstellen, 
dass die Diskriminierung von Geflüchteten abgebaut wird 
und ihre Teilhabemöglichkeiten in der Gesellschaft deut-
lich verbessert werden, um langfristige Bleibemöglichkei-
ten zu schaffen.
PROGRESSIVE MIGRATIONS-
POLITIK UND INKLUSION
UNSERE 
ZUKUNFT
SELBSTBESTIMMT. 
SOLIDARISCH. 
INKLUSIV.


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
60
61
DIREKTE UNTERSTÜTZUNG
 FÜR BETROFFENE  
	
>Umfassende Anwendung des Opfer- 
entschädigungsgesetzes für Betroffene 
von rassistischer und diskriminierender 
Gewalt und ein Ausbau der Finanzierung 
von spezifischen Fachstellen für Opferbe-
ratung. 
	
>Stärkung der Antidiskriminierungsstelle 
durch Kompetenzerweiterung. Unter-
schiedliche Diskriminierungsformen und 
ihre spezifischen Wirkungsweisen müssen 
erfasst und ihnen jeweils mit spezifischen 
Maßnahmen begegnet werden. Dazu 
braucht es für die unterschiedlichen Dis-
kriminierungsformen jeweils Beauftragte, 
die Expert*innen für die einzelnen Berei-
che sind. 
	
>Wirksames Vorgehen gegen Hetze und 
Hassverbrechen. Dazu soll das Strafrecht 
um weitere Merkmale gruppenbezogener 
Menschenfeindlichkeit ergänzt und flä-
chendeckend spezifische Ansprechperso-
nen in Polizei und Justiz benannt werden. 
DISKRIMINIERUNG 
VON FRAUEN 
	
>Verbesserung von Vereinbarkeit von 
Beruf und Familie durch zeitlich befris-
tete Teilzeit nach der Rückkehr beider 
Elternteile aus der Elternzeit. 
	
>Stärkung der Chancengleichheit in der 
Arbeitswelt: Frauen verdienen durch-
schnittlich weniger als Männer (Gender 
Pay Gap). Unternehmen mit mehr als 100 
Beschäftigten müssen die tatsächliche 
Bezahlung nach Geschlechtern offenlegen 
und aufschlüsseln, um mehr Transparenz 
über die Bezahlung zu schaffen. Zusätzlich 
sollen mindestens 40 % aller Positionen 
in Gremien größerer Unternehmen sowie 
börsennotierter Unternehmen von Frauen 
besetzt werden müssen. Für staatliche 
Unternehmen muss ab 2025 eine Quote  
gelten, bei der mindestens 50 % der 
Führungspositionen nicht von Männern 
besetzt sind. 
	>Streichung des Werbeverbotes für 
Schwangerschaftsabbrüche (§ 219a StGB) 
sowie ein kostenfreier Zugang für alle 
Schwangeren bis zum Ende des ersten Tri-
mesters. Weiterhin soll der Beratungszwang 
entfallen und der Ausbau von freiwilligen 
neutralen und unabhängigen Beratungs-
angeboten zur Verhütung und Schwanger-
schaftsabbrüchen gefördert werden. 
	
>Periodenarmut bekämpfen durch die 
Verteilung kostenloser Menstruationspro-
dukte an und in öffentlichen Orten. Durch 
entsprechende Bildungs- und Medienpro-
gramme wollen wir die Aufklärung über 
gesunde Menstruationshygiene und die 
Enttabuisierung fördern. 
	
>Umfassende Umsetzung eines Aktions-
plan zur Bekämpfung von Gewalt an 
Frauen und Mädchen zum Erfüllen der 
Verpflichtung der Istanbul-Konvention 
durch bspw. effizientere Bestrafung von 
häuslicher Gewalt und verstärkte Präven-
tionsarbeit. 
	
>Stärkung der Selbstbestimmung der 
Frau durch die Legalisierung von nicht 
kommerziellen Leihmutterschafts-Abkom-
men und die Beibehaltung der Legalität 
von Sexarbeit auf freiwilliger Basis. Ge-
walt, Zwangsprostitution und Menschen-
handel müssen stärker bekämpft werden. 
DISKRIMINIERUNG VON
 QUEEREN MENSCHEN 
	
>Erweiterung des Diskriminierungsschut-
zes des Artikel 3, Absatz 3 Grundgesetz 
um das Merkmal der „sexuellen und ge-
schlechtlichen Identität“. 
	
>Abbau aller Hürden für einen selbst-
bestimmten Geschlechtseintrag und 
leichterer Zugang zu geschlechtsanglei-
chenden Behandlungen.
	
>In unserem Grundgesetz sind die Würde des Menschen, 
das Recht auf freie Entfaltung der Persönlichkeit, das 
Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit sowie 
die Gleichheit aller Menschen festgeschrieben. Chancen-
gerechtigkeit und gleiche Teilhabemöglichkeiten für alle 
Menschen sind für uns die Säulen einer demokratischen 
und gerechten Gesellschaft. Wir wollen, dass diese Grund-
rechte für alle in dieser Gesellschaft aktiv gewährleistet 
werden. Alle Menschen sollen ihr Leben leben und ge-
stalten können, ohne Hass fürchten zu müssen. Vor allem 
aber sollen alle Menschen in ihrer Verschiedenheit hin-
sichtlich ihrer Persönlichkeit und ihrer Lebensentwürfe 
in Sicherheit leben können. Wir wollen, dass diskriminie-
rende und rassistische Strukturen anerkannt werden, und 
Menschen dazu befähigen, sich aktiv für die Bekämp-
fung von Diskriminierung einzusetzen. Alle Menschen 
sollen in ihrer Handlungsfähigkeit unterstützt werden,  
um sich gegen Diskriminierung und Rassismus zu wehren 
und sich für Betroffene einzusetzen.
AKTIVE BEKÄMPFUNG 
VON DISKRIMINIERUNG
UNSERE 
ZUKUNFT
SELBSTBESTIMMT. 
SOLIDARISCH. 
INKLUSIV.


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
62
63
	
>Änderung des Abstammungsrechts, um 
Regenbogenfamilien rechtlich anzuerken-
nen und abzusichern. 
	
>Verbot von Konversionsbehandlungen 
und deren Bewerbung. 
	
>Einführung einer individuellen, nicht-
diskriminierenden Risikobewertung 
sowie Anpassung der Rückstellungsfristen 
bei der Blutspende. 
DISKRIMINIERUNG VON 
MENSCHEN MIT 
BE_HINDERUNG 
	
>Umfassende Umsetzung der  
UN-Be_hindertenrechtskonvention 
	
>Abbau von Barrieren im digitalen und 
öffentlichen Raum (ÖPNV, Freizeit- und 
Kulturangebote, öffentliche Gebäude) 
	
>Gleichberechtigter Zugang zu Bildungs-
angeboten und bessere Inklusion im 
Bildungssystem 
RASSISMUS
	
>Gemeinsam mit Expert*innen und be-
troffenen Gruppen eine andere Formu-
lierung für den Begriff „Rasse“ finden. 
Im Anschluss sollte der Begriff durch die 
neue Formulierung in allen Gesetzes-
texten (insbesondere im Grundgesetz) 
geändert werden. 
	
>Strukturellen Rassismus in Sicherheits-
organen bekämpfen, unter anderem 
durch Gesetzesänderungen, welche die 
Praxis des Racial Profiling verhindern, die 
Schaffung von verstärkten Bildungsan-
geboten (in der Ausbildung sowie dienst-
begleitend), die Förderung umfassender 
bundesweiter Studien über rassistische 
und extremistische Haltungen in Sicher-
heitsorganen, unabhängige Beschwerde-
stellen innerhalb der Polizei sowie eine 
Kennzeichnungspflicht für Beamt*innen 
und die Nutzung von Bodycams. 
	
>Stärkung der Aufklärung deutscher 
Kolonialgeschichte, unter anderem durch 
die Einbettung in die Erinnerungskultur 
und Bildungsarbeit, die Anerkennung von 
Verbrechen wie dem Völkermord an den 
Herero und Nama und die Rückgabe ge-
raubten Kulturguts.  
ANTISEMITISMUS 
	
>Alle Arten von Antisemitismus anhand 
der Working Definition of Antisemitism 
der International Holocaust Remem-
brance Alliance bekämpfen. Dies soll 
passieren durch die bessere Aufarbeitung 
und Bekämpfung von antisemitischen 
Vorfällen, mehr Austausch im Bezug zu 
jüdischem Leben durch Lerninhalte zur 
Shoah und dem historischen Verlauf von 
Antisemitismus sowie die Stärkung und 
Unterstützung des jüdischen Lebens in 
allen gesellschaftlichen Bereichen.
	
>Erstarkender Nationalismus beschränkt die politische 
Denkweise auf nationales Handeln und gefährdet die 
europäische Einigung. Wir brauchen mehr Miteinander 
statt Nebeneinander. Wir brauchen mehr Füreinander 
statt Gegeneinander. 
	
>
	
>Wir brauchen mehr Europa – 
	
>damit sich unsere Geschichte nicht wiederholt.
NACHWORT


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
64
65
LILA IN DEN
BUNDESTAG
	
>In allen 16 Bundesländern tritt Volt am 26. September 
2021 zur Wahl für den 20. Deutschen Bundestag an. Mit 
dem klaren Anspruch, europäisch zu denken und zu han-
deln, gehen unsere Kandidat*innen an den Start. Sie ste-
hen für gelebte Demokratie in einer freiheitlichen Gesell-
schaft, für eine starke Klimapolitik und bessere Bildung. 
Sie setzen sich ein für ein Europa, das den Menschen 
Chancen bietet – ein handlungsfähiges, föderales Europa, 
in dem Lösungen über Ländergrenzen hinweg gedacht, 
gefunden und umgesetzt werden.		
	
	
	
	
>In jedem Bundesland führt ein Kandidat*innen-Duo die 
dortige Volt-Landesliste an. Das entspricht der Selbst-
verpflichtung von Volt, alle Ämter und Kandidaturen 
paritätisch zu besetzen. Rebekka Müller und Hans-Günter 
Brünker ziehen als Spitzenkandidat*innen für Volt in den 
Wahlkampf.	 	
	
>	 	
	
>Hier erfahrt ihr mehr darüber, wer in eurem Bundesland 
für Volt zur Wahl antritt, was die Kandidat*innen moti-
viert und was sie im Bundestag erreichen wollen: 
	
>
	
>volt.link/kandidierende
	
>
	
>	
BAYERN
HANS-GÜNTER BRÜNKER
LISTENPLATZ 2
DIREKTKANDIDAT BAMBERG 
 SPITZENKANDIDAT
SOPHIE GRIESBACHER
LISTENPLATZ 1
DIREKTKANDIDATIN
MÜNCHEN-WEST/MITTE
BADEN-WÜRTEMBERG
FABIAN GAUKEL
LISTENPLATZ 2
DR. JÖRDIS HOLLNAGEL
LISTENPLATZ 1
DIREKTKANDIDATIN
LUDWIGSBURG
HAMBURG
DIRK KOTTE
LISTENPLATZ 2
LUCA ALEXANDRA BEITZ
LISTENPLATZ 1
DIREKTKANDIDATIN
HAMBURG-WANDSBEK 
BREMEN
MICHAEL SPEER
LISTENPLATZ 2
DIREKTKANDIDAT
BREMEN 1
ANNA LAURA TIESSEN
LISTENPLATZ 1
BRANDENBURG
BENJAMIN KÖRNER
LISTENPLATZ 2
DIREKTKANDIDAT 
POTSDAM
EVELYN STEFFENS
LISTENPLATZ 1
BERLIN
PAUL LOEPER
LISTENPLATZ 2
SPITZENKANDIDAT 
BERLIN-PANKOW
VALERIE STERNBERG-IRVANI
LISTENPLATZ 1 
SPITZENKANDIDATIN
BERLIN-MITTE


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
66
67
MECKLENBURG-VORPOMMERN
MERLE PELIKAN
LISTENPLATZ 2
DR. STEVE HILDEBRANDT
LISTENPLATZ 1
HESSEN
MAXIMILIAN ZÄNKER
LISTENPLATZ 2
DIREKTKANDIDAT
FRANKFURT 1
DAGMAR HEIL
LISTENPLATZ 1
SAARLAND
ANDREEA GHEORGHE
LISTENPLATZ 2
NICOLAS KÜNZEL
LISTENPLATZ 1
RHEINLAND-PFALZ
DR. MICHAEL REUTHER
LISTENPLATZ 2
ALEXANDRA BARSUHN
LISTENPLATZ 1
DIREKTKANDIDATIN
SÜDPFALZ
NORDRHEIN-WESTFALEN
DANIEL STAIGER
LISTENPLATZ 2
DIREKTKANDIDAT
DORTMUND 1
REBEKKA MÜLLER
LISTENPLATZ 1
DIREKTKANDIDATIN KÖLN 1 
 SPITZENKANDIDATIN 
NIEDERSACHSEN
HELGE SCHMIDT
LISTENPLATZ 2
CAROLINE FLOHR
LISTENPLATZ 1
SACHSEN-ANHALT
LUISA STRACKELJAN
LISTENPLATZ 2
DIRK SCHERMER
LISTENPLATZ 1
SACHSEN
JESSICA ROITZSCH
LISTENPLATZ 1
THÜRINGEN
MAXIMILIAN VOLZ
LISTENPLATZ 2
LEONARD SOPHIE TRAUTMANN
LISTENPLATZ 1
SCHLESWIG-HOLSTEIN
SIMON WADEHN
LISTENPLATZ 2
DIREKTKANDIDAT
KIEL
KATHARINA WÄGER
LISTENPLATZ 1
#VOTEVOLT


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
68
69
Volt Deutschland plädiert für ein europa- 
weit koordiniertes, evidenzbasiertes Vor- 
gehen bei der Bekämpfung der Corona-
Pandemie, das auf demokratisch legiti-
mierten Krisenplänen beruht. Damit be-
reiten wir uns auch auf künftige Krisen 
besser vor.
 
Juni 2021: Seit rund eineinhalb Jahren hat 
Corona die Welt fest im Griff. In Deutschland 
sehen wir endlich Licht am Ende des Tun-
nels: Die Inzidenzen sinken, es wird schneller 
geimpft. Auch der Sommer ist endlich ange-
kommen: Cafés und Restaurants öffnen ihre 
Außenterrassen für ein sonnenhungriges 
Publikum. Nach den langen Monaten, die so 
viele Menschen an ihre persönlichen Gren-
zen gebracht haben, ist das kollektive Auf-
atmen spürbar.
 
Doch machen wir uns nichts vor: Die Corona-
Krise ist nicht vorbei. Expert*innen warnen 
vor der vierten Welle, Mutationen breiten 
sich aus. Im Berufsalltag, in den Familien, 
im Freundeskreis – das Virus hat viel gefor-
dert und tiefe Spuren hinterlassen. Allein in 
Deutschland haben Zehntausende die Infek-
tion nicht überlebt. Erkrankte kämpfen mit 
psychischen und körperlichen Langzeitfol-
gen. Im Einsatz für andere haben sich Men-
schen selbst in Gefahr gebracht. Viele ha-
ben Einschränkungen auf sich genommen, 
um andere zu schützen, und tragen noch 
lange an den persönlichen und wirtschaftli-
chen Folgen. Wie zerbrechlich die Selbstver-
ständlichkeiten sind, auf denen unser aller 
Leben beruht, kam für viele Menschen über-
raschend, erst recht in der Größenordnung 
einer Pandemie. So hat das Virus auch die 
Verantwortlichen in Politik und Verwaltung 
auf eine harte Probe gestellt.
Die Bilanz fällt im besten Fall durchwach-
sen aus. Zwar gab und gibt es immer Einzel- 
ne, die unter schwierigen Umständen Her-
ausragendes leisten, die mutig entscheiden 
und persönlich Verantwortung übernehmen; 
doch im Großen und Ganzen waren unsere 
Institutionen und Entscheidungsträger*in-
nen – und auch unsere Rechtsordnung – auf 
Corona nicht gut vorbereitet. Die Maßnah-
men zur Bekämpfung der Pandemie waren 
zu oft konzeptionslos, halbherzig, selten vor-
ausschauend, manchmal sogar widersprüch-
lich. Zudem ging das schnelle Handeln, das 
in Krisenzeiten erforderlich ist, zu Lasten 
der Auseinandersetzung in den Parlamen-
ten. Die Fehler und Versäumnisse bei der 
Bekämpfung der Pandemie, die mangelnde 
Vorbereitung und die Schwächen der öffent-
lichen Hand spielen den Gegner*innen unse-
rer freiheitlichen, demokratischen Ordnung 
noch immer in die Hände.
 
Wie also umgehen mit Corona, mit weite-
ren Ausbrüchen und künftigen Wellen? Wie 
können wir es besser machen? Volt steht 
für Lösungen, die europäisch, demokratisch, 
evidenzbasiert, transparent, digital und ef-
fizient sind – und so sieht auch unser Ziel- 
bild für die Pandemiebekämpfung aus. So 
stellen wir uns eine erfolgreiche Pandemie-
bekämpfung in Zukunft vor:
 
EUROPÄISCH
Grenzüberschreitend lösen die EU-Länder 
Probleme, die an Ländergrenzen nicht Halt 
machen. Die Staaten folgen einer gemein-
samen Strategie zur Bekämpfung der Pan-
demie. Wo es erforderlich ist, passen sie 
Maßnahmen flexibel an – koordiniert auch 
über Ländergrenzen hinweg. Für Schutz-
maßnahmen steht der EU ein angemesse-
nes Budget zur Verfügung, um Ausrüstung 
und Impfstoffe zu beschaffen und Vorräte 
anzulegen. Ein ausgebauter, europäischer 
Katastrophenschutz unterstützt einzelne 
Länder schnell und wirksam. Die Länder tau-
schen Fachpersonal und medizinische Gerä-
te aus. Eine digitale Infrastruktur erlaubt es, 
Patient*innen länderübergreifend zu ver-
sorgen. Insgesamt ist die EU dauerhaft gut 
für die Vorbeugung und Bekämpfung von 
Pandemien aufgestellt. Als leistungsfähige 
Behörde unterstützt das Europäische Zen-
trum für die Prävention und Kontrolle von 
Krankheiten (ECDC) die Gesundheitssyste-
me der einzelnen EU-Länder mit Handlungs-
empfehlungen, einem Frühwarnsystem und 
wissenschaftlichem Austausch. Die EU setzt 
sich weltweit für die Pandemiebekämpfung 
ein und arbeitet dabei mit der Weltgesund-
PANDEMIE
WIRKSAM
BEKÄMPFEN
volt.link/corona


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
70
71
heitsorganisation (WHO) zusammen. Hier er- 
halten Länder Unterstützung, die die erfor-
derlichen Gesundheits- und Lockdownmaß-
nahmen nicht aus eigener Kraft stemmen, 
ausreichend Impfstoffe nicht beschaffen und 
Impfkampagnen nicht umsetzen können. 
DEMOKRATISCH
Unsere Parlamente diskutieren und beschlie-
ßen Krisenpläne zur Pandemiebekämpfung, 
bevor der Handlungsdruck akut wird. Die 
Opposition kommt in der parlamentarischen 
Auseinandersetzung ausgiebig zu Wort. Die 
Exekutive handelt auf der Grundlage von 
Pandemieplänen, die in den Parlamenten 
verabschiedet werden, und darf Maßnah-
men veranlassen, die bis zu drei Monate 
lang erhebliche Beschränkungen der Grund-
rechte vornehmen, wie etwa einen „harten“ 
Lockdown. Abweichungen vom Krisenplan 
bedürfen einer breiten parlamentarischen 
Mehrheit. Politik und Verwaltung werden 
von unabhängigen Expert*innen beraten, 
die wissenschaftliche Erkenntnisse aus allen 
betroffenen gesellschaftlichen Bereichen 
beisteuern. In einem parteiunabhängigen 
Krisenausschuss diskutieren Expert*innen 
aus Virologie, Epidemiologie, Klinik, Pflege, 
Soziologie, Psychologie, Wirtschaft, Ethik 
und Recht die gesellschaftlichen Folgen und 
Kosten der Pandemie und ihrer Bekämp-
fung. So gelingt der Spagat zwischen schnel-
lem, entschlossenem Handeln in der Krise 
und demokratisch legitimierter Willensbil-
dung, die Zeit und Debatten braucht. In den 
Kommunen finden offene Fraktionssitzun-
gen, politische Stammtische und Veranstal-
tungen statt, auf denen sich Bürger*innen 
informieren und beteiligen können, flächen-
deckend und digital, transparent und barrie-
refrei. Damit steigt die Akzeptanz der Maß-
nahmen.
EVIDENZBASIERT UND 
TRANSPARENT
Alle Maßnahmen zur Bekämpfung der Pande-
mie beruhen auf wissenschaftlichen Erkennt-
nissen. Diese Erkenntnisse stehen den Ver-
antwortlichen im Pandemie-Management 
frühzeitig zur Verfügung. Das funktioniert, 
weil die Bedingungen, unter denen sich 
Viren in Gesellschaften ausbreiten, konti-
nuierlich erforscht werden. Entscheidungs-
träger*innen in Politik und Verwaltung er- 
halten Unterstützung von einer gesund-
heitswissenschaftlichen Politikberatung, die 
integrativ, interdisziplinär und wissenschaft-
lich an die Fragestellungen herangeht, die 
an sie gerichtet werden. Verantwortliche 
in öffentlichen und privaten Einrichtungen 
handeln auf der Grundlage von Leitlinien, 
die die Besonderheiten unterschiedlicher 
Sektoren berücksichtigen. Wo Infektionen 
tatsächlich stattfinden und welche gesell-
schaftlichen Gruppen wie betroffen sind, 
wird systematisch wissenschaftlich unter-
sucht, ebenso die Wirksamkeit von Locke-
rungsstrategien. Der parteiunabhängige Kri- 
senausschuss (siehe oben) wird zu einer 
Dauereinrichtung. Das Gremium fördert den 
Austausch von Forschungsergebnissen zu 
Prävention, Erkrankung und Sterblichkeit. 
So wächst das Verständnis für die Covid-
19-Erkrankung und künftige Pandemien. Die 
wissenschaftlichen Erkenntnisse, auf denen 
Maßnahmen des Pandemie-Managements 
beruhen, sind öffentlich zugänglich. Die 
Maßnahmen selbst werden gut begründet 
und erklärt. Bürger*innen sind in die Ent-
scheidungen eingebunden.
DIGITAL
In den Gesundheitsämtern werden die Daten 
zur Kontaktverfolgung zusammengeführt, 
die über verschiedene Apps dort ankom-
men. Die Gesundheitsämter nutzen standar- 
disierte Lösungen, die in der Pandemiebe-
kämpfung halten, was sie versprechen. Open 
Source-Lösungen helfen dabei, Systeme und 
Medien zu verbinden. Die Beschäftigten 
ziehen alle mit, auch weil professionelles 
Veränderungsmanagement sie bei der Um-
setzung der Neuerungen in ihrem Arbeits-
alltag begleitet. Anwendungen wie Luca, 
die zwar mediale Aufmerksamkeit erhalten, 
den definierten Qualitätskriterien für Soft-
warelösungen aber nicht entsprechen, kom-
men nicht zum Einsatz. Stattdessen erweist 
sich die Corona-Warn-App mit ihren neuen, 
datensparenden Funktionen nun als nütz- 
lich – auch wenn die Entscheidungsträ- 
ger*innen in Politik und Verwaltung wissen, 
dass Apps und andere digitale Werkzeuge 
kein Allheilmittel sind. Die Digitalisierung 
entfaltet ihr wahres Potenzial, wenn die 
Abläufe nutzer*innenfreundlich gestaltet 
sind. Darauf konzentrieren sich die Anstren-
gungen für die Digitalisierung im öffentli-
chen Gesundheitsdienst.
EFFIZIENT
Die Verwaltung handelt schnell, koordiniert 
und zielgerichtet. Allen Beteiligten ist klar, 
welche Entscheidungen zu welchem Zeit-
punkt auf welcher Ebene zu treffen sind. 
Bundeseinheitliche Regeln für Unterneh-
men, Schulen, Handel und andere öffentli-
che Einrichtungen setzen einen verlässlichen 
Rahmen. Sie erlauben es den Verantwortli-
chen, auf lokales Infektionsgeschehen ange-
messen, flexibel und verlässlich zu reagieren. 
Die Maßnahmen zur Pandemiebekämpfung 
sind verhältnismäßig und nachvollziehbar. 
Sie werden von Appellen an das solidarische 
Verhalten jedes und jeder Einzelnen beglei-
tet – und die Einhaltung von Regeln kont-
rolliert. Regelmäßige Tests sind Normalität. 
Dank eines flächendeckenden Monitorings 
werden Infektionsherde schnell erkannt und 
eingedämmt. Mutationen werden schnell 
entdeckt, die Impfstoffe entsprechend an-
gepasst. Die Testergebnisse werden zentral 
gesammelt und ausgewertet, um regelmä-
ßig weitere Erkenntnisse über das Virus und 
seine Verbreitung zu gewinnen.
 
Wissenschaft und Forschung produzieren 
laufend neue Erkenntnisse über Covid-19 
und die Auswirkungen der Pandemie auf In-
dividuen, Gruppen und Gesellschaften. Die 
Erkenntnisse, die hier gewonnen werden, 
sollten unsere nächsten Schritte lenken – bei 
der Bekämpfung von Corona, beim Manage-
ment der Folgen und auch dabei, uns für 
mögliche kommende Epidemien zu rüsten. 
Dafür brauchen wir Reformen, für die wir 
kreativ neu denken und mit denen innova-
tive Lösungen ihre Wirkung entfalten. Denn 
wir sind auf leistungsfähige staatliche Insti-
tutionen angewiesen, deren Handeln demo-
kratisch legitimiert ist, die die Chancen der 
Digitalisierung richtig nutzen und die Bür-
ger*innen dabei mitnehmen. Vor uns liegen 
noch viele weitere, große Herausforderun-
gen, die wir nur meistern werden, wenn wir 
frühzeitig, schnell, entschieden und voraus-
schauend vorgehen. Dafür können wir aus 
der Corona-Krise viel lernen.
 


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
VOLT ON
SOCIAL MEDIA
VoltDeutschland
@voltdeutschland
@VoltDeutschland
Volt Deutschland
Hier gibt’s mehr: Volt ist bunt – 
auch in den sozialen Medien:
Wir sind mehr als eine Partei: Wir sind eine wachsen-
de europaweite Bewegung und leben zuallererst von 
der Energie und Kraft all der Menschen, die sich mit 
uns und bei uns engagieren. Mit unseren Ideen und 
unserer Politik wollen wir Menschen begeistern, sich 
politisch zu beteiligen und die Gesellschaft von mor-
gen selbst mitzugestalten. Für viele von uns war Volt 
der Start ins politische Engagement.
Sei auch Du dabei – der erste Schritt ist ganz ein-
fach! Wenn Du Dich für neue Politik in einem neuen 
Europa einsetzen möchtest, folge den Social Media-
Kanälen von Volt Deutschland: Ob Videoformate wie 
„Volt meets Experts“ oder unsere Politik Battles mit 
anderen Parteien, Instagram Lives mit unseren Kan-
didierenden, die großen Momente aus dem Wahl-
kampf oder Aktionen wie #Rejoin, #MarryABrit oder 
#Europe-Cares: Wir leben Politik zum Mitmachen – 
#NeuePolitik für die #GenerationEuropa.
72
73


Volt | Neue Politik. Neues Europa. 
Volt | Das Magazin zur Bundestagswahl 2021 
75
74
DU WILLST AUCH 
NEUE POLITIK FÜR 
EIN NEUES EUROPA?
DANN STIMME 
AM 26.9. FÜR DIE 
GENERATION EUROPA 
UND WÄHLE VOLT.
volt.link/spenden
Du bist überzeugt 
von unserer Vision? 
Dann unterstütze 
unsere Kampagne 
mit Deiner Spende. 
Vielen Dank!


VoltDeutschland
@voltdeutschland
@VoltDeutschland
Volt Deutschland
www.voltdeutschland.org


